=== PAGE 1 ===
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: 
MAPA DE COMUNIDADES

=== PAGE 2 ===
Nº de depósito legal: M-3437-2019 
© 2019 del contenido: Fundación Instituto Roche.  
Se permite la reproducción parcial,  
sin fines lucrativos, indicando la fuente y la titularidad  
de la Fundación Instituto Roche  sobre los derechos de la obra. 
www.institutoroche.es
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: 
MAPA DE COMUNIDADES

=== PAGE 3 ===
3 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
RESUMEN EJECUTIVO........................................................................................ 5
1.	 INTRODUCCIÓN.............................................................................................. 7
2.	GRUPO DE EXPERTOS Y AGRADECIMIENTOS......................................... 9
3.	METODOLOGÍA..............................................................................................13
4.	ANÁLISIS GLOBAL DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS..................17
	
4.1	Medicina Personalizada de Precisión  
	
	
en las políticas y estrategias institucionales.................................................................... 17
	
4.2 Traslación de la Medicina Personalizada  
	
	
 de Precisión al modelo sanitario...........................................................................................19
	
4.3 Investigación e innovación en Medicina Personalizada de Precisión................29
	
4.4 Formación en Medicina Personalizada de Precisión.................................................33
 
4.5 Tejido empresarial surgido del ámbito científico  
	
	
 y colaboración público-privada en Medicina Personalizada de Precisión......36
5.	PRINCIPALES RETOS DE LA MEDICINA  
	
PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN LAS CCAA....................................41
6.	MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA:  
	
MAPA DE COMUNIDADES. CONCLUSIONES...........................................45
7.	GRADO DE DESARROLLO DE LA MEDICINA  
	
PERSONALIZADA DE PRECISIÓN POR CCAA  
	
Y RECOMENDACIONES...............................................................................49
8.	ACRÓNIMOS..................................................................................................69
9.	ANEXOS		 ........................................................................................................71
	
Anexo I.	
Cuestionario para la recogida  
	
	
de opinión del grupo de expertos........................................................................ 71
	
Anexo II.	 Análisis de documentos estratégicos  
	
	
sanitarios y de I+D+i autonómicos...................................................................... 75
ÍNDICE

=== PAGE 4 ===
4 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
	
Anexo III.	 Centros SCReN* (Spanish Clinical Research Network ISCIII).................90
	
Anexo IV.	 Proyectos Integrados de Excelencia (PIE)  
 
 
financiados por el ISCIII (2013-2016)..................................................................92
	
Anexo V.	
Relación de Proyectos de desarrollo  
 
 
en Medicina Personalizada financiados por el ISCIII (2015)..................96
	
Anexo VI.	 Plataformas e infraestructuras nacionales,  
	
	
más relevantes, que dan soporte para I+D+ i a las CCAA.....................97
	
Anexo VII.	 Proyectos europeos de MPP con participación española...................100
	
Anexo VIII.	 INFORMES POR CCAA......................................................................................... 105
	
	
Andalucía......................................................................................................................................................105
	
	
Aragón...........................................................................................................................................................116
	
	
Asturias, Principado de..........................................................................................................................122
	
	
Baleares, Islas..............................................................................................................................................128
	
	
Canarias.........................................................................................................................................................133
	
	
Cantabria.......................................................................................................................................................141
	
	
Castilla-La Mancha...................................................................................................................................146
	
	
Castilla y León............................................................................................................................................152
	
	
Cataluña.........................................................................................................................................................159
	
	
Extremadura................................................................................................................................................172
	
	
Galicia.............................................................................................................................................................180
	
	
Rioja, La.........................................................................................................................................................187
	
	
Madrid, Comunidad de...........................................................................................................................192
	
	
Murcia, Región de.....................................................................................................................................202
	
	
Navarra, Comunidad Foral de............................................................................................................208
	
	
País Vasco....................................................................................................................................................216
	
	
Comunidad Valenciana..........................................................................................................................223

=== PAGE 5 ===
5 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
El riesgo de padecer una enfermedad y la 
probabilidad de respuesta a los tratamientos 
médicos están condicionados por nuestros 
genes y el ambiente al que estamos expues-
tos como resultado de nuestro entorno y es-
tilo de vida. La integración de los datos ge-
nómicos y de otras ciencias ómicas con el 
conjunto de datos clínicos del paciente y su 
entorno, permite una práctica clínica adapta-
da a las características individuales de cada 
paciente, en lo que se denomina Medicina 
Personalizada de Precisión (MPP).
La MPP supone un cambio de paradigma en 
la asistencia sanitaria y favorece interven-
ciones médicas preventivas, diagnósticas y 
terapéuticas más eficaces y seguras, ofre-
ciendo la oportunidad de evitar gastos inne-
cesarios y contribuyendo a la sostenibilidad 
de los sistemas sanitarios. Sin embargo, su 
aplicación de manera generalizada plantea 
importantes retos. 
Con este documento nos hemos propuesto 
conocer cómo se está trabajando en las di-
ferentes comunidades autónomas (CCAA) 
para implantar la MPP en el entorno sanita-
rio, empleando como punto de partida, los 
elementos clave que tienen en común las 
principales estrategias de éxito internacio-
nales. Este análisis contribuye a identificar 
con qué recursos contamos, cómo se es-
tán utilizando, cómo se puede maximizar su 
aprovechamiento, aprender de las iniciativas 
de valor que se están desarrollando y definir 
áreas de intervención que ayuden en el dise-
ño de una futura Estrategia Estatal de MPP 
teniendo en cuenta las particularidades de 
cada comunidad autónoma y que garantice 
la calidad y equidad de acceso. 
Todas las CCAA presentan iniciativas para 
implantar la MPP en el ámbito asistencial, 
aunque las aproximaciones son heterogéneas 
y dependiendo de la comunidad, el énfasis 
se ha concentrado en unos u otros aspectos 
clave, que en conjunto determinan el grado 
de desarrollo de la MPP en cada comunidad. 
Hay comunidades más centradas en un en-
foque operativo, de reorganización de recur-
sos y circuitos sanitarios en torno a la MPP, 
empezando por áreas terapéuticas como el 
cáncer y las enfermedades raras, como es el 
caso de Baleares, Castilla y León, la Región 
de Murcia, Cataluña o el País Vasco. 
Otras, están realizando proyectos de amplio 
alcance en el entorno sanitario, que además 
de generar conocimiento, están generando 
los recursos informáticos para el almace-
namiento y la explotación de grandes volú-
menes de datos, como Andalucía (Proyec-
to Genoma Médico), Extremadura (Medea), 
Navarra (NAGEN y PharmaNAGEN) y tam-
bién Cataluña (PerMedCan, URDCat).
En otros casos, las CCAA cuentan con una 
infraestructura potente que podría actuar de 
base para construir los circuitos que permi-
tan acelerar la implantación de la MPP en el 
ámbito asistencial, como es el caso de Cana-
rias, la Comunidad de Madrid o la Comuni-
dad Valenciana.
Los investigadores y profesionales sanitarios 
son el principal elemento de influencia en la 
inclusión de la MPP en las políticas sanitarias 
y de I+D+i autonómicas. El apoyo institucio-
nal es el elemento más diferenciador en las 
CCAA que avanzan con mayor rapidez en la 
implantación de la MPP. 
La actividad investigadora y la financiación 
de la misma es también uno de los elemen-
tos más determinantes en el grado de de-
sarrollo de la MPP en las CCAA. Además de 
generar conocimiento, contribuye a la crea-
ción de nuevas empresas biotecnológicas en 
el ámbito de la MPP. Estas empresas tienen 
programas de I+D+i propios y colaboran con 
instituciones públicas actuando como palan-
ca para la innovación científica y tecnológi-
ca, la transferencia de tecnología, la atrac-
ción de talento y el crecimiento económico 
en España.
RESUMEN EJECUTIVO

=== PAGE 6 ===

=== PAGE 7 ===
7 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
La Medicina Personalizada de Precisión 
(MPP) se entiende como la identificación y 
aplicación del abordaje preventivo, diagnós-
tico y terapéutico más efectivos para cada 
paciente, utilizando como herramienta la 
Medicina de Precisión. 
La Medicina de Precisión constituye una 
herramienta esencial para la aplicación de 
criterios de segmentación de la población, 
posibilitando adaptar las estrategias pre-
ventivas, diagnósticas y terapéuticas a las 
características de los pacientes. Supone, por 
tanto, una potente herramienta para mejorar 
la efectividad, evitar efectos secundarios in-
necesarios y racionalizar el gasto sanitario. 
Los continuos y recientes progresos de las 
tecnologías asociadas a la obtención de datos 
moleculares y genéticos en individuos, como 
por ejemplo, las plataformas de secuencia-
ción masiva de ADN, están permitiendo un 
avance sin precedentes en la investigación 
biomédica, ampliando el conocimiento de las 
bases moleculares y genéticas de las enfer-
medades e identificando un gran número de 
biomarcadores que permiten la generación 
de protocolos más precisos y ajustados al 
paciente para el diagnóstico y tratamiento. 
La introducción de estas nuevas técnicas de 
análisis, así como el tratamiento de los datos 
asociados, constituye un cambio de para-
digma en investigación, y también para los 
modelos asistenciales, posibilitando nuevos 
enfoques para el abordaje de múltiples en-
fermedades. Sin embargo, su aplicación de 
manera generalizada plantea, igualmente, 
importantes retos para la aplicación en la 
práctica clínica, de aquellas aproximaciones 
que hayan demostrado su eficacia, efectivi-
dad, seguridad y coste-efectividad.
Desde la Fundación Instituto Roche trabaja-
mos para traer al presente la medicina del 
futuro. Con este objetivo, impulsamos diver-
sas actividades, entre las que se incluye la 
creación de la primera Cátedra de Medicina 
Personalizada de Precisión en colaboración 
con la Universidad Autónoma de Madrid 
(UAM), un Observatorio de Tendencias, ela-
boración de informes y organización de jor-
nadas y debates sobre MPP.
Con la ayuda de un Comité Asesor, en 2017 
impulsamos la elaboración del documento 
“Propuesta de Recomendaciones para una 
El desarrollo de las tecnologías ómicas de alto rendimiento, como la secuenciación de 
genomas y exomas completos, junto con el avance de otras tecnologías ómicas como la 
proteómica, la metabolómica, la farmacogenómica, la epigenómica, la transcriptómica o 
la microbiómica, y la posibilidad de integración de esta información con los datos clínicos 
del paciente, están acelerando la incorporación real de la Medicina Personalizada de 
Precisión (MPP) a la práctica clínica.
1
INTRODUCCIÓN
“La Medicina de Precisión  
constituye una herramienta  
esencial para la aplicación de  
criterios de segmentación de la 
población, posibilitando adaptar  
las estrategias preventivas,  
diagnósticas y terapéuticas a las 
características de los pacientes.  
Supone, por tanto, una potente 
herramienta para mejorar la  
efectividad, evitar efectos  
secundarios innecesarios y  
racionalizar el gasto sanitario”

=== PAGE 8 ===
8 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Estrategia Estatal de Medicina Personaliza-
da de Precisión”. El trabajo desarrollado, nos 
permitió identificar los elementos clave que 
están permitiendo a otros países avanzar en 
la implementación de la MPP en la práctica 
clínica y proponer una serie de acciones que 
pueden contribuir a posicionar nuestro país 
en la vanguardia de la aplicación de estrate-
gias para la aplicación de la MPP en nuestro 
Sistema Nacional de Salud (SNS).
La definición de este tipo de estrategias re-
quiere de un enfoque multifactorial, inclu-
yendo acciones de nivel científico-técnico, 
institucional, ético o legal, de infraestructura, 
de comunicación y formación, entre otros, 
así como la implicación de múltiples actores 
y colaboración entre los mismos. 
El objetivo de este documento es analizar 
cómo se está abordando la implantación 
de la MPP en el ámbito asistencial desde la 
perspectiva de las CCAA: identificar los re-
cursos existentes, cómo se están utilizando, 
las iniciativas de valor y las potenciales áreas 
de intervención, que puedan ayudar en el di-
seño de la futura Estrategia Nacional de MPP 
que tenga en cuenta los recursos y las forta-
lezas ya existentes.
1. INTRODUCCIÓN

=== PAGE 9 ===
9 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Agradecer su participación al grupo de ex-
pertos que ha colaborado en la elaboración 
de este este mapa de la MPP en nuestro país, 
por sus valiosas aportaciones y compartir su 
visión sobre el estado actual, retos y barreras 
para la implantación de la MPP en la prácti-
ca asistencial. Así mismo, agradecer la parti-
cipación de aquellos representantes institu-
cionales por su contribución al informe. Su 
implicación es fundamental para continuar 
avanzando en la aplicación de la MPP en la 
práctica clínica habitual de manera ordenada, 
equitativa, garantizando una asistencia de la 
máxima calidad para los pacientes y contri-
buyendo a la sostenibilidad de nuestro siste-
ma sanitario.
Se recoge a continuación el listado completo 
de las personas que han hecho posible la ela-
boración de este documento.*
ANDALUCÍA
Guillermo Antiñolo
Director científico del Proyecto Genoma Médico. 
Jefe de Servicio de la Unidad de Gestión Clínica 
de Genética, Reproducción y Medicina Fetal. 
Hospital Universitario Virgen del Rocío
Joaquín Dopazo
Director del Área de Bioinformática Clínica. 
Fundación Progreso y Salud. Consejería de Salud 
de Andalucía.
Salud Borrego
Directora del Plan de Genética y Medicina 
Genómica de Andalucía. Jefa de Sección del 
Laboratorio de Genética y Reproducción. 
Hospital Universitario Virgen del Rocío. 
ASTURIAS, PRINCIPADO DE
Gonzalo Rodríguez
Director General de DREAMgenics.
Enrique Caso
Director de la Fundación para la Investigación 
e Innovación Biosanitaria del Principado de 
Asturias (FINBA).
ARAGÓN
Ángel Lanas
Director Científico del Instituto de Investigación 
Sanitaria Aragón.
BALEARES, ISLAS
Icíar Martínez
Coordinadora de la Unidad de Genética y 
Genómica de las Islas Baleares (GENIB). 
Atanasio García
Director del Área Sanitaria del Servicio de Salud 
de Islas Baleares.
CANARIAS
Carlos Flores
Investigador Principal de la División de 
Genómica. Instituto Tecnológico y de Energías 
Renovables (ITER). Investigador Principal en 
Hospital Universitario Nuestra Señora de la 
Candelaria.
Carmen Mora
Coordinadora de Investigación de la Dirección  
del Servicio Canario de Salud. 
*Nota: Los cargos reflejados corresponden con los desempeñados durante la realización del estudio.
2
GRUPO DE EXPERTOS  
Y AGRADECIMIENTOS

=== PAGE 10 ===
10 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CANTABRIA
Galo Peralta
Director Científico del Instituto de Investigación 
Sanitaria Valdecilla (IDIVAL).
CASTILLA Y LEÓN
María Isidoro
Coordinadora de la Unidad de Referencia 
Regional de Diagnóstico Avanzado de 
Enfermedades Raras de Castilla y León DiERCyL. 
Complejo Asistencial Universitario de Salamanca.
Siro Lleras
Jefe de Servicio de Coordinación Asistencial, 
Sociosanitaria y Salud Mental de Castilla y León.
CASTILLA-LA MANCHA
Javier Cassinello
Jefe del Servicio de Oncología Médica del 
Hospital Universitario de Guadalajara.
José Ignacio Chacón
Jefe del Servicio de Oncología Médica, Hospital 
Virgen de la Salud de Toledo. 
CATALUÑA
Elías Campo
Director del Instituto de Investigación Biomédica 
August Pi i Sunyer (IDIBAPS).
Albert Barberà
Director General de Investigación e Innovación 
en Salud de la Generalitat de Cataluña.
EXTREMADURA
Adrián Llerena
Director del Centro de Investigación Clínica 
Hospital Universitario Infanta Cristina. Líder del 
proyecto MEDEA. 
GALICIA
Ángel Carracedo
Director del grupo de Medicina Genómica de la 
USC y director de la Fundación Pública Galega 
de Medicina Xenómica (SERGAS). 
Martín Lázaro
Oncólogo médico del Complejo Hospitalario 
Universitario de Vigo. 
LA RIOJA
Eduardo Mirpuri
Coordinador de Investigación Biomédica del 
Centro de Investigación Biomédica de La Rioja.
Carlos Piserra
Subdirector Adjunto del Área de Salud  
de La Rioja. 
COMUNIDAD DE MADRID
Pablo Lapunzina
Coordinador del Instituto de Genética Médica 
y Molecular (INGEM), Instituto de Investigación 
Hospital Universitario de La Paz. Director 
Científico del CIBERER.
Alfredo Carrato
Jefe del Servicio de Oncología del Hospital 
Universitario Ramón y Cajal. 
Carmen Ayuso
Jefa del Servicio de Genética de la Fundación 
Jiménez Díaz. Directora científica del Instituto de 
Salud Fundación Jiménez Díaz.
MURCIA, REGIÓN DE
Encarnación Guillén
Pediatra especialista en Genética Clínica del 
Hospital Clínico Universitario Virgen de la 
Arrixaca de Murcia. 
2. GRUPO DE EXPERTOS Y AGRADECIMIENTOS
*Nota: Los cargos reflejados corresponden con los desempeñados durante la realización del estudio.

=== PAGE 11 ===
11 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Luis de Gonzaga
Subdirector General de Proyectos e Innovación 
del Servicio Murciano de Salud. 
NAVARRA, COMUNIDAD 
FORAL DE
Ángel Alonso
Médico especialista en el Servicio de Genética 
Médica del Complejo Hospitalario de Navarra. 
Director del Proyecto de Investigación Genoma 
Navarra (NAGEN). 
PAÍS VASCO
María Aguirre
Directora de Investigación e Innovación Sanitaria 
del Departamento de Salud del País Vasco.
COMUNIDAD VALENCIANA
José María Millán
Director Científico del Instituto de Investigación 
Sanitaria La Fe. 
Carlos Camps
Jefe de Servicio de Oncología  del Hospital 
General Universitario de Valencia.
Eloísa Jantus
Jefa del Laboratorio de Oncología Molecular de 
la Fundación del Hospital General Universitario 
de Valencia.
OTROS EXPERTOS
Juan C. Cigudosa
Presidente de la Asociación Española de 
Genética Humana. Director Científico e 
Innovación, NIMGenetics.
*Nota: Los cargos reflejados corresponden con los desempeñados durante la realización del estudio.

=== PAGE 12 ===

=== PAGE 13 ===
13 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
A continuación, se describen las distintas fa-
ses en las que se estructuró el estudio. En 
primer lugar, señalar que no existe una defi-
nición única ni una diferenciación clara entre 
los conceptos de Medicina Personalizada, 
Medicina de Precisión o Medicina Genómica, 
así que, en el marco de este análisis, los he-
mos considerado equivalentes y empleamos 
el término de Medicina Personalizada de 
Precisión (MPP) como concepto que englo-
ba a todos ellos. 
FASE 1. SITUACIÓN DE PARTIDA 
Y DISEÑO DEL ANÁLISIS 
Durante esta fase realizamos un análisis bi-
bliográfico de las iniciativas que las CCAA 
están poniendo en marcha en MPP. Basán-
donos en esta información, en las áreas clave 
previamente identificadas en el documento 
“Propuesta de Recomendaciones para una 
Estrategia Estatal de Medicina Personaliza-
da de Precisión” y el análisis de estrategias 
de éxito internacional, elaboramos un cues-
tionario para la recogida de información diri-
gido a los expertos, articulado en base a los 
elementos clave identificados (figura 1).
FASE 2. RECOGIDA DE  
INFORMACIÓN DE LAS CCAA
Para ejecutar esta fase contamos con un 
grupo multidisciplinar de expertos con di-
ferentes responsabilidades en la gestión de 
hospitales, institutos de investigación y so-
ciedades científicas. Estos expertos incluyen 
clínicos especialistas en diferentes servicios 
hospitalarios y que además realizan de ma-
nera simultánea o en exclusiva tareas de in-
vestigación. Por otro lado, también participa-
ron representantes de las administraciones 
sanitarias autonómicas con el fin de recoger 
una visión más político-estratégica de la im-
plantación de la MPP en el ámbito asisten-
cial. La información obtenida a través de las 
entrevistas, que se realizaron entre enero y 
diciembre de 2018, se integró con la informa-
ción derivada del análisis bibliográfico previo 
sobre las iniciativas de MPP en las CCAA y se 
elaboraron los informes para cada comuni-
dad autónoma.
FASE 3. ELABORACIÓN  
DEL MAPA DE MPP
En esta fase se procedió al análisis global 
de la información, representación gráfica de 
las iniciativas más relevantes de las CCAA a 
través de mapas nacionales organizados por 
ítems analizados y la valoración del grado 
de concentración de los ítems clave en las 
CCAA. 
De manera general, las CCAA agrupadas en 
la categoría más alta en el apartado “Planes 
y estrategias autonómicas” son aquellas que 
recogen la MPP en diferentes documentos 
estratégicos, concretan objetivos para la or-
ganización de los recursos en torno a la MPP 
y establecen la MPP como área de financia-
ción prioritaria en las convocatorias de ayu-
das a proyectos de investigación. En el apar-
tado “Traslación al ámbito asistencial” se 
han agrupado en la categoría más alta aque-
llas CCAA que han definido centros de refe-
rencia para la realización de pruebas de MPP, 
cuentan con una estructura organizativa cla-
ramente definida (centralizada, en red etc.), 
con proyectos traslacionales de amplio alcan-
ce para la aplicación de la MPP en el ámbito 
asistencial y tienen una cartera de servicios 
complementaria que recoge de manera orde-
nada y actualizada las pruebas de MPP. En el 
apartado “Procesamiento y almacenamien-
to de datos” se han agrupado en la categoría 
3
METODOLOGÍA

=== PAGE 14 ===
14 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
más alta aquellas CCAA que están desarro-
llando proyectos orientados a la generación 
de herramientas para la explotación de da-
tos ómicos a gran escala, con integración 
prevista de estos datos con la Historia Clí-
nica Electrónica (HCE) y con infraestructu-
ra operativa o prevista para la explotación y 
almacenamiento de datos. En el apartado de 
“I+D+i” se han agrupado en la categoría más 
alta aquellas CCAA que concentran grupos 
de investigación de liderazgo reconocido en 
MPP y que participan en proyectos para la 
transferencia de resultados de investigación 
al ámbito asistencial, que colaboran en pro-
yectos europeos de MPP o están implicados 
en proyectos que enlazan con iniciativas re-
gionales singulares orientadas a la implanta-
ción de la MPP. En el apartado de “Forma-
ción” se han agrupado en la categoría más 
alta aquellas CCAA que ofrecen másteres 
universitarios con contenidos importantes 
en MPP y que tienen cursos específicos for-
mativos y continuados orientados a los pro-
fesionales sanitarios en activo. En el aparta-
do “Colaboración público-privada” se han 
agrupado en la categoría más alta aquellas 
CCAA que han desarrollado iniciativas de 
Compra Pública Innovadora en MPP, que 
presentan otras iniciativas de colaboración 
público-privada (como Unidades mixtas en 
hospitales o colaboraciones en proyectos 
de investigación liderados desde el ámbito 
académico) y que presentan un número re-
lativamente elevado de empresas spin-off 
(creadas desde el ámbito académico) o que 
aunque no estén asociadas a ninguna insti-
tución académica pública, nazcan fruto del 
conocimiento científico-técnico de los pro-
fesionales del sector. En este ítem también 
se ha valorado positivamente la existencia 
de estructuras tipo clúster para la innova-
ción en salud, que favorecen la creación de 
empresas biotecnológicas.
En función del grado de concentración de 
los diferentes elementos clave, hemos defi-
nido tres estados, que se corresponden con 
comunidades que presentan un grado de 
desarrollo de la MPP para su implantación 
en el ámbito asistencial alto, medio o bajo. 
Esta categorización, sin pretender que sea 
extremadamente exhaustiva, nos permite 
diferenciar de manera clara aquellas comu-
nidades que más y menos elementos clave 
concentran para el desarrollo de la MPP en 
nuestro país. Las comunidades que presen-
tan un grado de desarrollo definido como 
medio, presentan una gran heterogeneidad 
y están avanzando en la aplicación de la 
MPP haciendo énfasis en diferentes aspec-
tos clave, que no siempre están actuando de 
manera coordinada (por ejemplo, presencia 
de la MPP en planes y estrategias a nivel or-
ganizativo, pero sin definición de centros de 
referencia, o presencia de grupos de investi-
gación líderes pero sin convocatorias auto-
nómicas de financiación para proyectos de 
investigación). Este análisis nos ha permitido 
identificar áreas de fortaleza y de mejora en 
cada CCAA con el fin de contribuir a diseñar 
futuras acciones que faciliten la aplicación 
de la MPP en la práctica clínica habitual.
 
FASE 4. ELABORACIÓN  
Y VALIDACIÓN DEL DOCUMENTO
En esta fase se elaboró el presente docu-
mento, que fue revisado y validado por los 
expertos participantes en el estudio. 
LIMITACIONES DEL ESTUDIO
Aunque la metodología empleada ha permi-
tido cumplir de manera exitosa el objetivo 
global del trabajo, el estudio presenta limita-
ciones que es preciso mencionar. 
En primer lugar, para el análisis de las dife-
rentes estrategias y planes autonómicos nos 
hemos basado en la información disponible. 
Algunas CCAA han comunicado que están 
elaborando nuevas estrategias o planes que 
podrían ser relevantes para la traslación de 
la MPP al modelo asistencial, pero al no estar 
3. METODOLOGÍA

=== PAGE 15 ===
15 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
suficientemente avanzados durante el proce-
so de recogida de información han quedado 
excluidos del análisis. 
Por otro lado, la información analizada presen-
ta variabilidad en cuanto a contenido y con-
creción, lo que se traduce en cierto grado de 
heterogeneidad entre CCAA. La participación 
de los expertos ha contribuido de manera im-
prescindible a la obtención de información de 
primera mano sobre iniciativas para las que la 
información pública era escasa o inexistente, 
y a determinar el grado de traslación al ám-
bito asistencial de dichas iniciativas. Aunque 
los expertos tengan un conocimiento muy 
profundo de las iniciativas de MPP de su co-
munidad autónoma, no podemos excluir que 
alguna iniciativa puntual se haya quedado 
fuera del análisis. 
Aunque se ha tratado de mantener un crite-
rio de homogeneidad, el número de expertos 
por comunidad que han participado en el es-
tudio presenta cierto grado de variabilidad, 
que de alguna manera se relaciona con el 
tipo de modelo identificado en cada CCAA 
(desarrollo de la MPP más o menos centrado 
en personas concretas) y la variabilidad de 
perfiles involucrados (aproximación desde 
la investigación y/o desde el ámbito clínico).
Figura 1. Elementos clave analizados en el estudio “MPP en España: Mapa de Comunidades”.
MPP en las estrategias autonómicas sanitarias y 
de investigación
•	 MPP en líneas estratégicas, acciones u objetivos 
específicos.
•	 Priorización de líneas de investigación en MPP.
Grado de traslación de la MPP  
al ámbito asistencial
•	 Realización de proyectos piloto 
en el ámbito asistencial.
•	 Infraestructuras de MPP 
(genómica, bioinformática, 
etc.).
•	 Integración de datos 
genómicos en la Historia 
Clínica Electrónica.
•	 Organización de procesos 
asistenciales en torno a 
la MPP.
•	 Ordenación de pruebas de 
MPP en cartera de servicios.
Investigación e innovación
•	 Líneas de investigación generales en 
MPP.
•	 Grupos con liderazgo reconocido en MPP.
•	 Participación en proyectos de I+D+i de relevancia  
destacada para el avance  
de la MPP (nacionales e internacionales).
•	 Infraestructuras para tecnologías ómicas.
Formación en MPP
•	 Identificación de cursos oficiales de 
posgrado en MPP o con contenido 
importante en MPP.
•	 Cursos de formación en MPP 
dirigidos al personal sanitario.
Tejido empresarial y colaboración 
público-privada
•	 Iniciativas de Compra Pública 
Innovadora en  MPP.
•	 Identificación de empresas tipo 
spin-off (surgidas de instituciones 
académicas) o creadas por 
profesionales del ámbito 
investigador.
•	 Identificación de empresas que 
hayan apoyado proyectos de 
investigación o estructuras de 
carácter asistencial con sus 
recursos.
•	 Identificación de estructuras 
tipo cluster con potencial 
para favorecer el  desarrollo 
biotecnológico en torno a la MPP.
Principales retos
•	 Identificación de las principales 
áreas de  mejora para la traslación 
de la MPP  al  ámbito sanitario.
•	 Recomendaciones para el avance 
de la MPP  en la comunidad.
ELEMENTOS
CLAVE

=== PAGE 16 ===

=== PAGE 17 ===
17 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
4.1 MEDICINA PERSONALIZADA 
DE PRECISIÓN EN LAS 
POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS 
INSTITUCIONALES
Con diferentes enfoques y desde diferentes 
ámbitos, todas las CCAA presentan algu-
na iniciativa englobada en el desarrollo y la 
práctica de la MPP en el entorno asistencial. 
Estas iniciativas se concentran en la atención 
de patologías donde la MPP ha avanzado 
con mayor velocidad, y en las que se consi-
dera que la MPP es intrínseca a la atención 
de los pacientes, como son la oncología y las 
EERR mayoritariamente.
4.1.1. PLANES DE SALUD
En muchos de los planes de salud se recogen 
objetivos de creación u ordenamiento de los 
recursos para ofrecer consejo genético a 
pacientes con enfermedades de base gené-
tica (EERR o cáncer hereditario) como as-
pecto más directamente relacionado con la 
aplicación de la MPP en la práctica asisten-
cial. Sin embargo, Cataluña y el País Vasco 
son las comunidades que de manera más ex-
plícita y concreta presentan líneas de acción 
de MPP. En el anexo II se puede consultar el 
detalle de cómo se recoge la MPP en las di-
ferentes estrategias sanitarias y de I+D+i en 
aquellas CCAA en las que se ha identificado 
alguna referencia (mapa 1).
Mapa 1. Planes de Salud de las CCAA.
Plan de Salud 
de Cataluña
(2016-2020)
Plan de Salud de Navarra
(2014-2020)
Políticas de Salud para 
Euskadi (2013-2020)
Plan de Salud de Cantabria
(2014-2019)
Plan Estratégico 
Servicio Gallego  
de Salud (2014)
IV Plan de Salud  
de Castilla y León  
Perspectiva 2020
Plan de Salud  
de Extremadura  
(2013-2020)
IV Plan de Salud  
de la Comunidad Valenciana
(2016-2020)
Plan de Salud de la Región de Murcia 
(2010-2015)
Acciones con mayor nivel de concreción en la aplicación de la MPP
Ordenación de recursos en áreas específicas de MPP
MPP se recoge en los apartados de I+D
Ninguno de los elementos anteriores
4
ANÁLISIS GLOBAL  
DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
Aunque con diferentes enfoques  
y desde diferentes ámbitos,  
todas las CCAA presentan alguna  
iniciativa para la aplicación de la MPP 
en sus planes, especialmente en lo 
relativo a cáncer y EERR.

=== PAGE 18 ===
18 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
4.1.2. ESTRATEGIAS Y PLANES  
POR PATOLOGÍAS Y/O TRANSVERSALES
En el análisis de planes y estrategias sanita-
rias dirigidas a patologías concretas o pla-
nes orientados a la organización de servicios 
transversales como los de genética, a nivel 
nacional, tan solo la Estrategia en Enfer-
medades Raras del SNS establece como 
objetivo desarrollar e integrar los estudios 
genómicos y ómicos para el desarrollo de la 
medicina personalizada en las EERR.
A nivel autonómico, Andalucía, Cataluña, 
Extremadura, Castilla-La Mancha y Castilla 
y León cuentan con planes o programas on-
cológicos de acceso público que incluyen al-
gún objetivo particular para la organización 
de recursos como el consejo genético en el 
ámbito oncológico. El Plan Oncológico de 
Euskadi (2018-2023) establece objetivos 
muy concretos para la aplicación de estrate-
gias de MPP en cáncer. En concreto, estable-
ce como horizonte temporal el 2019 para la 
determinación del perfil molecular de todos 
los pacientes de cáncer de pulmón. Por su 
parte, la Comunidad de Madrid ha aproba-
do recientemente un nuevo Plan Oncológi-
co. Entre sus líneas estratégicas se incluye la 
MPP y la innovación en el diagnóstico y en 
los tratamientos, incorporando tecnologías 
de última generación y nuevos biomarcado-
res moleculares1.
Comunidades como Andalucía, Extremadura, 
Castilla-La Mancha, Castilla y León, la Comu-
nidad de Madrid y la Región de Murcia, cuen-
tan con un plan específico para EERR donde 
se establecen objetivos relacionados con la 
organización de los recursos y la atención 
de estos pacientes, especialmente en el área 
de consejo genético y la realización de prue-
bas genéticas. Otras CCAA, como Asturias y 
Canarias reconocen la necesidad de abordar 
proyectos futuros en esta misma dirección, 
analizando los recursos disponibles y orde-
nando la prestación de servicios mediante la 
elaboración de nuevos planes (mapa 2). 
4. ANÁLISIS GLOBAL DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
1 Información obtenida a partir de la entrevista de D. Enrique Ruiz Escudero (Consejero de Sanidad de la Comunidad de Madrid) a la 
revista SEOM en septiembre de 2018. El documento no era de domino público en el momento de este estudio por lo que no se ha 
podido verificar el contenido específico en MPP.
Mapa 2. Estrategias y Planes autonómicos por patología/transversales.
Plan contra el Cáncer  
de Cataluña (2015-2020)
Plan para el Desarrollo de la Genética del País Vasco
Plan Oncológico de Euskadi (2018-2023)
Programa de Consejo Genético en 
Cáncer Hereditario
Programa de Atención Sanitaria 
para las Enfermedades Raras en 
Castilla y León (en preparación)
Plan integral de Oncología de la 
Comunidad de Madrid (2017-2020)
Plan de Asistencia a Personas con 
Enfermedades Raras (2016-2020)
Plan integral contra el Cáncer en 
Extremadura (2017-2021)
Plan de Enfermedades Raras en 
Extremadura (2010-2014)
Plan Oncológico de Castilla-La Mancha (2007-2010)
Plan Sectorial de Enfermedades Raras  
de Castilla-La Mancha (2011-2020)
Plan de Genética de Andalucía
Plan Andaluz de Enfermedades Raras (2008-2012)
Plan Integral de Oncología de Andalucía
Plan Integral de Enfermedades 
Raras de la Región de Murcia
Acciones con mayor nivel de concreción en la aplicación de la MPP
Ordenación de recursos en áreas específicas de MPP
No se han identificado estrategias con ninguno de estos elementos

=== PAGE 19 ===
19 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
4.2 TRASLACIÓN DE LA 
MEDICINA PERSONALIZADA 
DE PRECISIÓN AL MODELO 
SANITARIO
4.2.1. INICIATIVAS ORIENTADAS  
A LA PRÁCTICA CLÍNICA
Desde el año 2003 se han desarrollado a ni-
vel autonómico diferentes iniciativas orien-
tadas a la generación de conocimiento, pero 
también a la creación y ordenación de los re-
cursos que permitan la práctica clínica de la 
MPP (mapa 3). 
La primera iniciativa para la aplicación coor-
dinada de la MPP en la práctica asistencial 
fue la creación de la Fundación Pública 
de Medicina Xenómica en Galicia (FPMX) 
en 2003. La fundación constituye el mejor 
ejemplo a nivel nacional de la centralización 
de los análisis genéticos en un centro de re-
ferencia aplicados al contexto diagnóstico y 
al tratamiento de diferentes patologías. Sus 
funciones son garantizar el acceso de los 
ciudadanos a pruebas genómicas en condi-
ciones de equidad, y promover la coordina-
ción con los servicios hospitalarios de la red 
sanitaria pública de Galicia, tanto en la aten-
ción primaria, como en la atención especia-
lizada. La FPMX también realiza actividades 
de investigación, que se organizan a través 
de distintas estructuras, entre ellas, el Insti-
tuto de Investigación Sanitaria de Santiago 
de Compostela (IDIS), el centro de Investi-
gación Biomédica en Red de Enfermedades 
Raras (CIBERER) y el grupo de Medicina Xe-
nómica, que es una unidad de investigación 
conjunta formada por investigadores con 
afiliaciones a las instituciones anteriores y la 
Universidad de Santiago de Compostela. 
Por otro lado, destacar que la metodolo-
gía definida para la aplicación de la MPP en 
Castilla y León se considera un modelo de 
referencia a nivel estatal, con potencial de 
implementación en otras CCAA. En la prácti-
ca asistencial de la MPP, se han definido dos 
tipos de protocolos bien diferenciados: el 
protocolo de MPP aplicado al diagnóstico 
(particularmente de EERR) con un funciona-
miento en red y el protocolo de MPP apli-
cado al tratamiento o de farmacogenética 
(también conocido como 5SPM), y que se 
realiza en el Complejo Hospitalario de Sala-
manca donde no sólo se emplean factores 
genéticos, sino también otras características 
que permiten la personalización de la terapia. 
Tras más de diez años en funcionamiento, 
la unidad de farmacogenética ha analizado 
más de 1.500 casos de pacientes con efectos 
adversos o fracaso terapéutico. Se han ge-
notipado más de 19.000 marcadores y más 
de 3.400 genes en muestras de 13 servicios 
clínicos. Sus resultados son cuantificables y 
se basan en la efectividad, la capacidad de 
innovación y la continuidad. La experiencia 
positiva de la unidad ha llevado a la propues-
ta de recomendaciones de buenas prácticas 
clínicas para la MPP que se recogen en re-
vistas de prestigio internacional. La unidad 
cuenta también con datos económicos que 
indican ahorro de recursos derivado del em-
pleo de la MPP para tratamientos. 
INICIATIVAS SURGIDAS A PARTIR DE 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Por otro lado, diferentes iniciativas lidera-
das desde el ámbito de la investigación, se 
han convertido en piezas clave para la tras-
lación de la MPP al ámbito sanitario. Las 
CCAA apoyan con recursos económicos 
el funcionamiento de estos proyectos ace-
leradores, en su totalidad, como es el caso 
de los proyectos NAGEN, PharmaNAGEN, 
y MedPerCan o en parte, como Medea y 
La FPMX en Galicia y los protocolos 
asistenciales de MPP definidos  
en Castilla y León constituyen 
modelos reconocidos y consolidados 
en la práctica asistencial de la MPP 
de nuestro país.

=== PAGE 20 ===
20 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
el Proyecto Genoma Médico (MGP). Estos 
proyectos tienen por objetivo no solo con-
tribuir a la generación de conocimiento en 
MPP (como la identificación de nuevas va-
riantes genómicas asociadas a patologías), 
sino también ofrecer un enfoque más prác-
tico orientado a la aplicación clínica directa, 
como la generación de nuevas herramientas 
informáticas que permitan la integración de 
datos genómicos en la HCE de la comunidad. 
Esto pone de relieve que la investigación ac-
túa como motor principal en la implantación 
de la MPP en el ámbito asistencial. 
Una de estas iniciativas se inicia en 2011 en 
Andalucía, con el Proyecto Genoma Médico 
(MGP, del inglés Medical Genome Project). 
Como resultado, se secuenciaron por prime-
ra vez exomas completos de cerca de 300 
individuos, representativos de la población 
española sana y 500 exomas de individuos 
con más de 20 enfermedades monogénicas 
(causadas por un solo gen) y que en su ma-
yoría son EERR.
Otra iniciativa relevante es el Proyecto AMER 
(Acción Multidisciplinar en Enfermedades 
Raras y Medicina Personalizada), puesto en 
marcha en 2012 en Andalucía. El proyecto 
ha derivado en la creación de herramientas 
bioinformáticas para integrar la información 
clínica completa presente en la HCE con los 
datos genómicos. Estas herramientas han 
permitido desarrollar nuevos recursos diag-
nósticos y de gestión del conocimiento que 
ya se están aplicando para el diagnóstico de 
EERR en el Hospital Universitario Virgen del 
Rocío. 
Ambos proyectos han ido sentando los ci-
mientos para impulsar la creación de un 
Programa de Medicina Personalizada en An-
dalucía que está en fase de elaboración. 
En Navarra, el Proyecto NAGEN tiene como 
objetivo secuenciar el genoma de 1.000 pa-
cientes con EERR y algunos tipos de cáncer. 
Incluye como objetivo integrar la informa-
ción genómica en la HCE de los pacientes. El 
proyecto se desarrollará de 2017 a 2019 y se 
prevé que tenga una utilidad diagnóstica en 
un 20-30% de los pacientes que participen 
en el estudio.
Por otro lado, el proyecto PharmaNAGEN, 
tiene como objetivo implementar la me-
todología y los procedimientos que per-
mitan el empleo de la información genó-
mica en la prescripción farmacológica del 
SNS-Osasunbidea como herramienta en la 
toma de decisiones clínicas. Inicialmente, se 
prevé priorizar los pacientes candidatos a 
trasplante hematológico y pacientes con en-
fermedad inflamatoria intestinal.
En Extremadura se está desarrollando desde 
2017 el Proyecto Medea. Una iniciativa pione-
ra en nuestro país, que tiene como principal 
objetivo generar un Módulo de Prescripción 
Farmacológica en el Servicio Extremeño de 
Salud (SES), que integre la información ge-
nética del paciente con otros datos como los 
antecedentes personales, familiares y otros 
condicionantes fisiológicos de respuesta a 
fármacos, que permita guiar la selección del 
medicamento más adecuado para cada pa-
ciente. Por otro lado, se pretende que este 
nuevo sistema contribuya a seleccionar de 
manera más eficiente pacientes y volunta-
rios susceptibles de participar en proyectos 
del ámbito de la investigación clínica. 
4. ANÁLISIS GLOBAL DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
Los principales proyectos 
traslacionales de MPP que incluyen 
financiación autonómica, se 
desarrollan en Andalucía, Cataluña, 
Extremadura y Navarra.
La mayor parte de las iniciativas 
desarrolladas para la implantación 
de la MPP surgen de proyectos de 
secuenciación e integración de datos 
genómicos y clínicos.

=== PAGE 21 ===
21 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
En Cataluña, se están desarrollando dos pro-
yectos muy relevantes para el avance de la 
MPP. Por un lado, el Proyecto MedPerCan, 
un estudio piloto que tiene como objetivo 
la aplicación de la secuenciación masiva en 
cáncer hereditario, la predicción de resisten-
cia a terapias o la identificación de nuevas 
dianas terapéuticas en fases metastáticas 
avanzadas. Por otro lado, el Proyecto URD-
Cat, que integra a los Servicios de Genética 
de los principales Hospitales de Cataluña y 
está dirigido en una primera fase a pacientes 
con EERR neurológicas no diagnosticadas. 
En el proyecto se han reanalizado los exo-
mas y genomas de más de 250 casos dando 
lugar a nuevos datos genómicos para 550 
pacientes y aumentando significativamente 
la tasa de diagnóstico.
Para los proyectos NAGEN, MedPerCan 
y URDCat, el Centro Nacional de Análisis 
Genómico (Cnag-CRG) ha creado plata-
formas específicas para la gestión integra-
da de los datos clínicos y genómicos, con 
herramientas para compartir y analizar los 
datos de los pacientes en la práctica clínica. 
Por otro lado, destacar el proyecto GCAT, 
Genomes for Life, un estudio prospectivo 
con información genómica que consiste en 
una caracterización fenotípica extensa y un 
seguimiento clínico detallado de 20.000 vo-
luntarios sanos residentes en Cataluña, de 
entre 40 y 65 años reclutados entre 2014-
2017. El objetivo de este tipo de estudios 
prospectivos es catalogar la variabilidad 
genética y hacer un seguimiento de la salud 
de los participantes para identificar a futuro 
aquellas variantes genéticas que pueden ser 
predictoras del desarrollo de diferentes en-
fermedades.
Mapa 3. Modelos para la traslación de la MPP al ámbito asistencial

=== PAGE 22 ===
22 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
4.2.2 MODELOS ORGANIZATIVOS  
EN EL ÁMBITO CLÍNICO
A falta de una estrategia nacional y/o de es-
trategias a nivel autonómico específicas para 
el desarrollo de la MPP, conviven actualmen-
te una gran variedad de modelos organizati-
vos en las diferentes CCAA para la aplicación 
de la MPP en el entorno asistencial (mapa 4). 
En general, y de manera individual, cada 
CCAA ha ido adaptando sus recursos e in-
corporando a sus carteras de servicios las 
determinaciones genéticas o anatomo-pa-
tológicas que les permitiesen prestar servi-
cio en áreas que se engloban dentro de la 
MPP, como el Consejo Genético en cáncer 
hereditario, EERR, la farmacogenómica o la 
aplicación de estrategias personalizadas de 
tratamiento adaptadas a las características 
del paciente en áreas como la oncología. Las 
pruebas genéticas o anatomo-patológicas se 
solicitan normalmente por los médicos espe-
cialistas y éstas se realizan en las diferentes 
Unidades/Servicios de Genética o Anatomía 
Patológica que, dependiendo de la comuni-
dad autónoma, pueden realizarse en el mis-
mo hospital donde se solicita, derivarse a 
otro hospital en la misma comunidad, enviar-
se a otra comunidad autónoma o contratarse 
con empresas privadas especializadas. 
Galicia y Castilla y León tienen definidos cen-
tros de referencia oficiales para el diagnóstico 
4. ANÁLISIS GLOBAL DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
La mayoría de las CCAA no tienen 
definidos centros de referencia en 
MPP y las pruebas se concentran 
en aquellos hospitales con mayores 
recursos, iniciativa y liderazgo.
Mapa 4. Modelo organizativo para la realización de determinaciones genéticas.
Red Oncológica Catalana
Red de Unidades  
de Experiencia  
Clínica (XUEC)
Red de Diagnóstico Biológico
Hospital San Pedro
Complejo Hospitalario de Navarra (CHN)
Hospital Universitario Marqués 
de Valdecilla (HUMV)
Hospital Universitario  
Central de Asturias  
(HUCA)
Fundación Pública 
de Medicina  
Xenómica (FPMX)
Complejo Hospitalario 
de Salamanca (CHS)
Hospital Universitario de La Fe
Hospital Universitari  
Son Espases
Hospital Universitario  
Virgen de la Arrixaca
Centro de referencia para determinaciones genéticas
Organización en red para las determinaciones genéticas
Centro con un elevada concentración de pruebas genéticas
Determinaciones genéticas en varios hospitales (sin red definida) 

=== PAGE 23 ===
23 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
genético. Galicia lo centraliza en la FPMX, 
mientras que Castilla y León cuenta con la 
Unidad de Referencia Regional de Diagnósti-
co Avanzado (DiERCyL), que se organiza en 
red e integra todas las áreas de salud de la 
comunidad autónoma. El resto de las CCAA 
no ha definido centros de referencia oficial-
mente, aunque de manera informal se realizan 
habitualmente en determinados hospitales 
o centros que, debido a la concentración de 
recursos y experiencia profesional, realizan la 
mayoría de las determinaciones.
4.2.3 INCORPORACIÓN A LA CARTERA 
DE SERVICIOS
Todas las CCAA realizan, en mayor o menor 
medida, pruebas genéticas y anatomo-pato-
lógicas que se engloban dentro de la prácti-
ca de la MPP a nivel asistencial. La oferta de 
estos análisis está muy fragmentada y son 
los propios servicios de los hospitales los 
que manejan y gestionan sus propias carte-
ras de servicios. En la mayoría de los casos, 
la cartera de servicios complementaria de las 
CCAA no recoge un listado detallado de las 
pruebas genéticas y otras determinaciones 
en el ámbito de la MPP. En Galicia, el DOGA 
(Diario Oficial de Galicia) recoge un listado 
de las tarifas aplicadas en pruebas genéti-
cas que sí están especificadas. Por otro lado, 
los órganos de gestión sanitaria correspon-
dientes en Canarias, Castilla y León y el País 
Vasco cuentan con un registro actualizado 
de las pruebas de MPP que se realizan en la 
comunidad autónoma. Ante esta situación, 
cabe destacar el papel que están desempe-
ñando algunas sociedades científicas a tra-
vés de diferentes iniciativas para la recogida 
de información sobre las determinaciones 
genéticas y la tecnología empleada en los 
diferentes hospitales públicos, así como en 
la definición de los criterios que permitan 
incorporar nuevas determinaciones genéti-
cas a la cartera de servicios con garantías 
de calidad, eficacia y equidad. La platafor-
ma SCReN2 en colaboración con la Sociedad 
Española de Farmacogenética y Farmaco-
genómica (SEFF) ha finalizado una primera 
fase de recogida de información para iden-
tificar los análisis genéticos incluidos en las 
carteras de servicios realizados en los cen-
tros integrados en SCReN. 
Por su parte, la Asociación Española de Ge-
nética Humana (AEGH) ha realizado dos en-
cuestas en los años 2013-2014 y 2016-2017 
para analizar las pruebas diagnósticas gené-
ticas y la tecnología empleada, en una mues-
tra de los hospitales públicos con Servicio de 
Genética. 
De los datos reco-
gidos se observa en 
primer lugar, que el 
número de diag-
nósticos genéticos 
realizados/solicita-
dos por hospitales 
del SNS mantiene 
una tendencia cre-
ciente en el perio-
do 2014-2017. Sin 
embargo, el grado 
de 
internalización 
de 
la 
tecnología 
por parte de los 
hospitales públicos 
analizados es ex-
tremadamente dis-
par y ofrece un área de mejora clara. La dis-
tribución del número de pruebas por año y 
hospital varía considerablemente, (figura 2) 
especialmente para las pruebas que requie-
ren de un equipamiento técnico y humano 
muy especializado como es el caso de la tec-
nología Next Generation Sequencing (NGS) 
que se emplea en el análisis de paneles de 
La cartera de servicios 
complementaria se gestiona 
mayoritariamente en cada hospital y 
en muchos casos, en cada servicio, 
sin que haya iniciativas de ordenación 
centralizadas organizadas desde los 
servicios autonómicos de salud.
La oferta de 
tecnologías de 
última generación 
como el NGS 
por parte de los 
hospitales públicos 
presenta una gran 
heterogeneidad 
dificultando las 
condiciones de 
equidad en el 
acceso a pruebas 
de diagnóstico 
genético.
2 Plataforma SCReN (Spanish Clinical Research Network), es una estructura de apoyo a la investigación clínica y, en particular, a los 
ensayos multicéntricos, compuesta por 31 unidades de apoyo integradas en centros asistenciales del SNS, que presta servicios en 
el apoyo metodológico, farmacovigilancia, estadística y gestión de datos, así como en la gestión global de proyectos, monitoriza-
ción y gestión administrativa.

=== PAGE 24 ===
24 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
genes concretos, secuenciación de exomas 
clínicos o secuenciación de exomas com-
pletos (tabla 1). Como resultado, el grado 
de externalización de este tipo de pruebas 
por parte de los hospitales es más elevado 
que para otras determinaciones genéticas. El 
grado de internalización/externalización tie-
ne como vectores principales el acceso de 
centros de investigación o los acuerdos con 
empresas privadas de base biotecnológica.
Figura 2. Distribución del número de pruebas de paneles NGS realizado en 40 hospitales del SNS 
con Servicio de Genética entre los años 2016 y 2017.
2000
1800
1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
1
40
39
38
37
36
35
34
33
32
31
30
29
28
27
26
25
24
23
22
21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
Año 2016
Año 2017
8000
4767
7
6
5
4
3
2
Fuente. Encuesta elaborada por la Asociación Española de Genética Humana (AEGH). Datos por cortesía de Juan Cruz Cigudosa, 
presidente de la AEGH. 
4. ANÁLISIS GLOBAL DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS

=== PAGE 25 ===
25 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Tabla 1. Resultados de las encuestas realizadas por la AEGH.
Año de realización de las encuestas
2013-2014
2016-2017
Hospitales Terciarios con Servicio/Sección 
Genética
41 enviados
30 (73%) recibidos
55 enviados
43 (78%) recibidos
Población estimada cubierta
20.000.000
30.000.000
Resultados por tecnología aplicada  
en las determinaciones genéticas:
Número de Array CGH/SNP array anuales
4.077
6.362
Indicaciones clínicas para Array  
CGH/SNP array  
(por orden de frecuencia)
Sospecha de síndrome 
cromosómico, discapaci-
dad intelectual, autismo.
Discapacidad Intelectual, 
dismorfias, autismo,  
prenatal invasivo.
Grado de externalización
11%
17%
Rango del número de pruebas por hospital
N.D.
0-200
Número de paneles Next Generation  
Sequencing (NGS)
1.041
13.637
Indicaciones clínicas para paneles NGS  
(las 4 más frecuentes de mayor a menor)
Cardiopatías, cáncer 
familiar, encefalopatías, 
epilepsia, neuropatías, en-
fermedad neuromuscular.
Encefalopatías, epilepsia, 
neuropatías, cardiopatías, 
enfermedad neuromuscu-
lar, cáncer familiar.
Rango del número de pruebas por hospital
N.D.
0-8.000
Grado de externalización
26%
37%
Número de Exomas Clínicos
N.D.
1.231, disponible  
en 28 centros
Rango del número de pruebas por hospital
N.D.
0-800
Grado de externalización
N.D.
20%
Número de Exomas completos
N.D.
382, disponible  
en 8 centros
Grado de externalización:
N.D.
83%
Fuente. Datos por cortesía de la Asociación Española de Genética Humana (AEGH) y facilitados por Juan Cruz Cigudosa,  
presidente de la AEGH. 
N.D.= No Disponible
 

=== PAGE 26 ===
26 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
4.2.4 INTEGRACIÓN DE DATOS ÓMICOS 
EN LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN  
SANITARIA
Otro de los elementos importantes en el de-
sarrollo de la MPP, es la creación e implan-
tación de herramientas que permitan la in-
tegración de datos clínicos, genómicos, de 
imagen, de hábitos de vida o efectos adver-
sos previos en la HCE (mapa 5). 
La mayor parte de las CCAA tratan los re-
sultados de las pruebas genéticas como una 
prueba diagnóstica más y se incluyen en la 
HCE. Sin embargo, los sistemas informáti-
cos no están preparados para la integración 
de resultados ómicos a gran escala. El reto 
en este sentido es la falta de herramientas 
de data mining que permitan explotar la in-
formación genómica y clínica en formato 
estructurado y no estructurado (principal-
mente, en formato de texto). Otra de las 
limitaciones se sitúa en la falta general de 
interoperabilidad de las HCE entre los dife-
rentes centros de atención sanitaria y a nivel 
nacional. 
Algunas CCAA han puesto en marcha inicia-
tivas orientadas a generar herramientas que 
permitan la explotación de la información y 
la integración de datos ómicos con los datos 
clínicos. Este es el caso de Andalucía, con los 
proyectos MGP y AMER, Cataluña, con los 
proyectos MedPerCan, URDCat y Hospital 
líquido 4.0, Navarra con el proyecto NAGEN 
y PharmaNAGEN y Extremadura, con el pro-
yecto MEDEA. 
Otras comunidades trabajan en otro tipo de 
iniciativas. Así, en Madrid y Canarias se han 
detectado iniciativas orientadas a mejorar la 
interoperabilidad de la HCE en los diferentes 
servicios sanitarios de la comunidad autóno-
ma. La armonización de las HCE permitirá en 
un futuro facilitar la explotación de los datos 
de interés en el contexto de la MPP.
4.2.5 MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
RELEVANTE EN EL ÁMBITO ASISTENCIAL
Los datos genéticos, así como los datos 
biométricos y los datos relativos a la salud, 
son de carácter personal y se sitúan fuera del 
comercio. Están protegidos a nivel europeo 
por el Reglamento General de Protección 
de Datos RGPD UE 2016/679 y a nivel na-
cional por la ley Orgánica de Protección de 
Datos (LOPD) 15/1999 de 13 de diciembre. 
Sin embargo, iniciativas que contribuyan a 
garantizar que los titulares de los datos ge-
nómicos y clínicos en general no pierdan sus 
derechos sobre los mismos (información, 
cancelación, acceso etc.), ofrecen transpa-
rencia y generan confianza entre los pacien-
tes, los profesionales y la sociedad en gene-
ral en lo relativo al uso de este tipo de datos 
tan sensibles. En este sentido, países como 
Estados Unidos han creado un marco nor-
mativo ad hoc para regular el uso de datos 
provenientes de proyectos de secuenciación 
de genomas a nivel poblacional.
En cuanto al uso de datos de pacientes para 
la investigación biomédica, éste se regula a 
nivel nacional a través de la ley de Investi-
gación Biomédica 14/2007, de 3 de julio 
y el Real Decreto 1716/2011, de 18 de no-
viembre, que regula el funcionamiento de 
los biobancos. En general, el uso de los da-
tos de pacientes para la investigación bio-
médica requiere el consentimiento expreso 
La mayor parte de los sistemas 
informáticos del sistema sanitario  
no están preparados para ofrecer 
acceso a los datos obtenidos  
de tecnologías ómicas.
Andalucía, Cataluña, Navarra y 
Extremadura trabajan en el desarrollo 
de herramientas para la explotación 
de datos a gran escala.
4. ANÁLISIS GLOBAL DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS

=== PAGE 27 ===
27 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
y la seudonimización de los mismos para 
cada investigación en la que se requieran 
sus datos. Desde diversas sociedades cien-
tíficas, se aboga por un modelo que flexibi-
lice la obligación de pedir consentimiento 
expreso para cada investigación concreta, 
con el objetivo de agilizar la llegada de los 
avances derivados de la investigación clíni-
ca al paciente. Con la entrada en vigor del 
Reglamento General de Protección de Da-
tos RGPD UE 2016/679 se permite una apli-
cación más flexible de la Ley de Investigación 
Biomédica, puesto que los datos de los pa-
cientes (convenientemente seudonimizados, 
y mediante consentimiento expreso) servi-
rán para una rama amplia de investigación y 
no únicamente para investigaciones concre-
tas. Esta interpretación más amplia y flexible 
también se aplicará sobre los supuestos que 
contempla la Ley de Investigación Biomédica 
para realizar investigaciones sin consenti-
miento y para investigaciones que sean de 
interés general y que autoricen los comités 
de ética de la investigación. 
Por otro lado, la realización de Pruebas Ge-
néticas y el Consejo Genético se ordena a 
nivel nacional a través de la Cartera de servi-
cios comunes del SNS, que se regula a través 
Mapa 5. Integración de información ómica en HCE.
Hospital Líquido 4.0
Hospital Universitario de La Fe
Hospital Universitario Virgen del Rocío
Proyecto 
MEDEA
Proyectos piloto para integración de datos ómicos en HCE
Sin iniciativas concretas
De la entrada en vigor del nuevo 
Reglamento Europeo de Protección 
de Datos se espera una mayor 
flexibilidad en el uso de datos  
de pacientes aplicados a dominios 
más amplios de investigación  
que agilicen la traslación de 
resultados al ámbito sanitario.

=== PAGE 28 ===
28 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
de la Orden SSI/2065/2014, de 31 de octu-
bre, por la que se modifican los anexos I, II 
y III del Real Decreto 1030/2006, de 15 de 
septiembre, que a su vez, establece dicha 
Cartera de Servicios Comunes del SNS. 
Las comunidades autónomas tienen ca-
pacidad para legislar en materia sanitaria, 
siguiendo las pautas marcadas por la nor-
mativa europea y nacional. Por ejemplo, 
Andalucía cuenta con la ley autonómica 
11/2007 Reguladora del Consejo Genético, 
de protección de los derechos de las per-
sonas que se someten a análisis genéticos 
y de los bancos de ADN humano. Por su 
parte, la Comunidad Valenciana regula los 
dispositivos organizativos para la realiza-
ción de consejo genético en cáncer a través 
de la Orden 5/2015 (DOGV núm. 7559 de 
29/06/15). Cataluña también cuenta con la 
Instrucción 06/2015 del 21 de mayo del Ser-
vicio Catalán de Salud a través de la cual, se 
ordena el consejo y el análisis genético en 
trastornos o enfermedades genéticas y defi-
ne las unidades de alta especialización y la-
boratorios de referencia. 
Aunque la normativa española actual reco-
ge gran parte de los aspectos relacionados 
con la secuenciación genómica, ésta ha sido 
concebida para regular la realización de aná-
lisis genéticos parciales o muy localizados en 
situaciones concretas. La secuenciación ma-
siva de genomas plantea problemas éticos y 
legales, como qué información obtenida se 
le transmite al paciente, especialmente, ante 
la presencia de genes deletéreos o hallazgos 
inesperados.3 
A pesar de tener competencias legislativas 
en materia sanitaria, y de que se reconocen 
las implicaciones legales y éticas del mane-
jo cada vez más generalizado de datos ge-
nómicos, desde las CCAA se prevé que las 
pautas vengan marcadas desde el ámbito 
nacional. 
Cabe mencionar que la ausencia de la espe-
cialidad sanitaria de Genética Clínica dificul-
ta una aplicación de las pruebas genéticas 
ajustada a la normativa vigente para que 
los profesionales de la genética asistencial 
cuenten con estructura formativa regulada, 
apoyo institucional específico y los sistemas 
de control de calidad adecuados. 
Aunque la mayor parte de las pruebas ge-
néticas que se llevan a cabo en la actualidad 
forman parte de la práctica médica, en para-
lelo, también se ha producido una expansión 
de las pruebas genéticas directas al consu-
midor, que no siempre vienen acompañados 
de la mediación de un profesional sanitario 
o institución médica. Ésta será imprescindi-
ble siempre que la prueba genética tenga 
por objeto detectar una predisposición o 
una susceptibilidad genética a una enferme-
dad, predecir la aparición o manifestación 
en una persona de una enfermedad genéti-
ca, identificar a la persona como portadora 
de un gen responsable de una enfermedad, 
o estudiar las diferencias interindividuales en 
la respuesta a los fármacos y las interaccio-
nes genético-ambientales. Constituyen actos 
médicos y por tanto, deben ser realizados en 
un contexto clínico, que está regulado por la 
ley 14/2007. Esta ley no aplicaría en pruebas 
genéticas sin indicación clínica. 
La regulación de las pruebas genéticas es 
clave para evitar que se produzcan poten-
ciales discriminaciones en base a las carac-
terísticas genéticas. En este sentido, el Con-
sejo Europeo aprobó en 2016 la directiva 
UE2016/2102 sobre el procesamiento de 
datos sanitarios en relación al sector asegu-
rador, incluyendo los resultados de las prue-
bas genéticas, para evitar una interpretación 
excesiva o incorrecta sobre el estado de sa-
lud de la persona y sobre un futuro a veces 
Las CCAA prevén que la llegada  
de un marco normativo ad hoc que 
dé respuesta a los conflictos legales  
y éticos derivados del análisis  
de datos genómicos provenga  
del ámbito nacional.
3 Retos éticos y necesidades normativas en la actividad asistencial en Medicina Personalizada de Precisión (2018).  
Fundación Instituto Roche.
4. ANÁLISIS GLOBAL DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS

=== PAGE 29 ===
29 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
muy distante. En España, no existe todavía 
una regulación específica sobre el uso de la 
genética en el campo asegurador. Sin em-
bargo, España, firmó y ratificó el Convenio 
para la Protección de los Derechos Humanos 
y la Dignidad del Ser Humano con respecto 
a las aplicaciones de la biología y medicina 
donde “se prohíbe toda forma de discrimi-
nación de una persona a causa de su patri-
monio genético”. En base a este convenio, 
las pruebas genéticas predictivos no pueden 
ser requeridos por las entidades asegurado-
ras en las solicitudes de seguros. 
Para profundizar en los aspectos éticos y le-
gales derivados de la aplicación de la MPP 
en el ámbito asistencial, referimos al lector 
al documento “Retos éticos y necesidades 
normativas en la actividad asistencial en 
Medicina Personalizada de Precisión”, pu-
blicado en 2018, e impulsado por la Funda-
ción Instituto Roche.
4.3 INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN EN MEDICINA 
PERSONALIZADA DE PRECISIÓN
4.3.1 ESTRATEGIAS DE I+D+i
Todas las CCAA cuentan con numerosos 
grupos de investigación que, en conjunto, 
contribuyen a la generación de conocimien-
to y al desarrollo de la MPP en nuestro país. 
La actividad de estos grupos se financia en 
gran parte a través de fondos obtenidos di-
rectamente de la Unión Europea y de pro-
gramas nacionales en los que la MPP cons-
tituye una línea de financiación prioritaria. 
La ejecución de estos proyectos revierte de 
manera imprescindible en el conocimiento y 
el desarrollo de la MPP en las CCAA de los 
grupos participantes, y de manera global, en 
el avance de la MPP en nuestro país, no solo 
a través de los resultados de los proyectos 
de investigación, sino también mediante la 
creación de infraestructuras, plataformas y 
redes de trabajo colaborativas. 
La Unión Europea financia de manera priori-
taria proyectos de investigación colaborati-
vos en MPP a través de diferentes convoca-
torias que se enmarcan en el programa de 
I+D+i Horizon 2020 (H2020), las actividades 
del Consorcio Internacional PerMed (ICPer-
Med) y las estructuras ERA (European Re-
search Area)-Net Cofund, como el proyecto 
ERA-PerMed (específico de MPP), para el 
que el Instituto de Salud Carlos III (ISCIII) 
actúa como nodo coordinador. El objetivo 
de estas iniciativas es favorecer el posicio-
namiento de Europa como líder global en in-
vestigación en MPP, coordinar los esfuerzos 
de I+D+i y generar evidencias que demues-
tren los beneficios de la MPP para los ciuda-
danos y los sistemas sanitarios (mapa 6). 
La estrategia nacional de I+D+i está alinea-
da con las prioridades del programa marco 
H2020. Por ello, El Plan Estatal de Investi-
gación Científica y Técnica y de Innovación 
2017-2020, incluye como área de trabajo 
prioritaria el desarrollo de la MPP como es-
trategia para la sostenibilidad y eficiencia 
del SNS. A través de la Acción Estratégica 
en Salud (AES), el ISCIII gestiona los instru-
mentos y ayudas a la I+D+i en salud, donde 
la MPP es un área de financiación prioritaria. 
Entre estas ayudas se incluye la financiación 
de nuevas plataformas de apoyo a la inves-
tigación (biomoleculares y bioinformáticas). 
En 2018, la AES ha convocado por primera 
vez ayudas destinadas a la contratación de 
técnicos bioinformáticos de apoyo a la in-
vestigación en los Institutos de Investigación 
Biosanitarios. 
Entre 2012 y 2016 el ISCIII  
ha destinado más de 26 millones  
de euros a la financiación de 
proyectos de investigación en MPP  
y al menos 17,5 millones  
a plataformas de apoyo  
a la investigación.

=== PAGE 30 ===
30 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Los grupos integrados en estructuras del IS-
CIII como los Centros de Investigación Bio-
médica en Red (CIBER) o las Redes Temáti-
cas de Investigación Cooperativa en Salud 
(RETICs) constituyen también elementos 
potenciadores de la innovación en MPP a 
nivel nacional y actúan por otro lado como 
estructuras que fomentan la colaboración en 
proyectos de investigación de alcance inter-
nacional. 
La MPP es una prioridad temática en las 
convocatorias de las ayudas a Proyectos 
de Investigación en Salud (PI) y un requisito 
desde el año 2014 para acceder a las ayudas 
para los Proyectos Integrados de Excelencia 
(PIE) del ISCIII. Entre los años 2012 y 2016, se 
estima que el ISCIII ha financiado cerca de 
60 proyectos de investigación en MPP. En el 
anexo IV se puede consultar el detalle de los 
principales proyectos PIE concedidos desde 
el año 2013.
Finalmente, cabe destacar que en 2015 el 
ISCIII lanzó una convocatoria única hasta la 
fecha para la subvención de Proyectos 
de Desarrollo en Medicina Personalizada 
(PMP). El detalle de los proyectos financia-
dos, centrados fundamentalmente en cán-
cer, enfermedades cardiovasculares, neu-
romusculares, artritis reumatoide y EERR, 
puede consultarse en el anexo V.
Por su parte la Fundación para la Innova-
ción y la Prospectiva en Salud en España 
(FIPSE), incluye desde 2017 proyectos en 
el ámbito de la MPP en sus convocatorias 
anuales de Ayudas para el Estudio de Viabi-
lidad de la Innovación en Salud.
A nivel autonómico, cada comunidad autó-
noma cuenta con estrategias y planes de fo-
mento de la I+D+i. Se han analizado, en este 
sentido, las Estrategias de Investigación 
para la Especialización Inteligente (RIS3, 
por su denominación en inglés), así como los 
principales Planes de I+D+i autonómicos. 
Nueve de las 17 CCAA mencionan expre-
samente la MPP entre sus prioridades de 
Mapa 6. Estrategias de I+D+i Autonómicas.
Plan Estratégico de Investigación 
e Innovación en Salud de Cataluña 
(2016-2020)
RIS3 Baleares
V Plan Riojano de I+D+i (2017-2020)
Plan Estratégico de Innovación en Salud  de La Rioja (2017-2022)
Estrategias de Investigación e Innovación de Euskadi 2020
RIS3 Euskadi
RIS3-Madrid
RIS3 Extremadura
RIS3 Valencia
Iniciativa Andaluza de Terapias Avanzadas (2010-2015)
Plan Andaluz de Investigación, Desarrollo e Innovación 2020
RIS3 Andalucía
Estrategia Regional de Investigación e Innovación 
Biosanitaria (2018-2022)
La MPP es un área de investigación prioritaria
Sin mención expresa a la MPP en estrategias y planes de I+D+i
4. ANÁLISIS GLOBAL DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS

=== PAGE 31 ===
31 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
investigación, bien en la RIS3 o en estrate-
gias autonómicas de I+D+i (Cataluña, Anda-
lucía, País Vasco, Comunidad Valenciana, La 
Rioja, Extremadura, Comunidad de Madrid, 
Islas Baleares y Región de Murcia). Cataluña 
y el País Vasco convocan de manera regular 
ayudas para la financiación de proyectos, 
donde la MPP es una temática prioritaria. 
4.3.2 ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
A nivel nacional, plataformas en el ámbito 
de la bioinformática y las tecnologías ómi-
cas juegan un papel fundamental prestan-
do servicio y favoreciendo el desarrollo de 
proyectos de investigación cooperativos de 
MPP en las diferentes CCAA. Algunas de es-
tas plataformas, pertenecientes al ISCIII, pre-
sentan un funcionamiento en red con cen-
tros en diferentes CCAA. Este es el caso de 
la plataforma ProteoRed (formada por 22 
nodos) o el Centro Nacional de Genotipa-
do CEGEN (formada por dos nodos). En este 
último caso, los nodos están situados en la 
Universidad de Santiago de Compostela y en 
el CNIO de Madrid, donde se ofrece a todos 
los investigadores y consorcios españoles la 
posibilidad, mediante estudios de asociación 
masivos del genoma, de buscar biomarca-
dores de estratificación de enfermedad o de 
respuesta a fármacos. La información con-
creta sobre el papel y la organización de es-
tas estructuras nacionales puede consultar-
se en el anexo VI.
Por otro lado, el Centro nacional de aná-
lisis genómico (Cnag) en Cataluña ofrece 
apoyo en todo el ámbito estatal para lle-
var a cabo proyectos de secuenciación 
masiva, análisis de datos genómicos y la 
implementación de soluciones para la ges-
tión de información genómica. Cuenta con 
una unidad de bioinformática que trabaja 
en colaboración con el Barcelona Super-
computing Center-Centro Nacional de Su-
percomputación (BSC-CNS), que también 
ofrece soporte a los grupos de investiga-
ción de todo el ámbito estatal.
Todas las CCAA cuentan con grupos de in-
vestigación que desarrollan líneas de trabajo 
en MPP. Muchos de estos grupos están inte-
grados en las diferentes áreas temáticas del 
Centro de Investigación Biomédica en Red 
(CIBER) del ISCIII. Los grupos de investiga-
ción centrados en MPP se concentran prin-
cipalmente en los centros de investigación 
biosanitarios asociados a los hospitales y re-
ciben financiación de diferentes fuentes. Las 
diferentes líneas de investigación se enfocan 
principalmente en las siguientes patologías: 
cáncer, EERR, enfermedades psiquiátricas y 
neurológicas, diabetes, enfermedades car-
diovasculares, 
enfermedades 
infecciosas, 
enfermedades autoinmunes y enfermedades 
respiratorias. 
Además, la participación de grupos españo-
les en consorcios y proyectos europeos de 
MPP mantiene una tendencia creciente. Di-
versos centros de investigación españoles 
actúan como coordinadores en proyectos 
de investigación europeos como HARMONY 
y MedBioinformatics. 
Otros proyectos europeos con participación 
española son BIGMedilytics, U-PGx, SPI-
DIA4P, IASIS, Elixir, MedBioinformatics, 
MLPM, SYSCOL, Personalized Medicine, 
DECanBio, UEPHA-MS, PanCanRisk y Sol-
ve-RD. Además, también hay grupos partici-
pantes en otro tipo de iniciativas internacio-
nales y europeas como el programa EJP-RD 
(del inglés, European Joint Program- Rare 
Nueve de las diecisiete CCAA 
recogen la MPP como un área  
de investigación prioritaria en sus 
Planes de I+D+i.
La participación de grupos de 
investigación españoles en proyectos 
de MPP europeos mantiene una 
tendencia creciente.

=== PAGE 32 ===
32 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Diseases) y el BCAC (del inglés, Breast Can-
cer Association Consortium). Las CCAA y 
entidades participantes, así como los princi-
pales objetivos de los proyectos de investi-
gación de MPP europeos pueden consultar-
se en el anexo VII.
4.3.3 INFRAESTRUCTURAS  
PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y EL PROCESAMIENTO DE DATOS
La dotación de infraestructuras y recursos 
de computación para el almacenamiento y 
el análisis de datos son elementos clave para 
el desarrollo de la MPP. A nivel nacional, el 
ISCIII cuenta con el Instituto Nacional de 
Bioinformática (INB), una red de diez cen-
tros asociados localizados en Andalucía, Ca-
taluña, Comunidad de Madrid y Comunidad 
Valenciana. Estos nodos colaboran en pro-
yectos de investigación en salud proporcio-
nando capacidad de cómputo y/o de alma-
cenamiento para la explotación de datos a 
gran escala a todas las CCAA. Como uno de 
los centros integrantes del INB, el Barcelona 
Supercomputing Center (BSC), nodo princi-
pal del Centro Nacional de Supercomputa-
ción, tiene como prioridad el análisis y ges-
tión de datos biomédicos relacionados con 
la MPP. Este centro se encuentra conectado 
al Cnag, sirviendo de forma coordinada al 
análisis computacional de datos ómicos en 
numerosos estudios clínicos con hospitales 
a nivel nacional e internacional.
A nivel autonómico, comunidades como Ga-
licia (Centro de Supercomputación de Gali-
cia, CESGA), Canarias (Instituto Tecnológi-
co de Energías Renovables, ITER) o Castilla 
y León (Fundación Centro de Supercom-
putación Castilla y León, SCAYLE) cuentan 
con centros de supercomputación.
Es importante señalar que estos recursos se 
circunscriben al ámbito investigador, y no 
hay establecidos flujos de comunicación di-
námicos entre centros de supercomputación 
y el entorno hospitalario, lo que plantea di-
ficultades para su futura integración en los 
sistemas sanitarios y su utilización en la toma 
de decisiones clínicas. Como iniciativa desta-
cada, el Instituto de Investigación Biomédi-
ca Augusto Pi i Sunyer (IDIBAPS), asociado 
al Hospital Clínic de Barcelona, ha creado un 
grupo de trabajo multidisciplinar coordinado 
por la dirección médica y la de investigación 
para abordar estos aspectos. Investigado-
res, informáticos, bioinformáticos, asesores 
jurídicos, el Departamento de Ética y el De-
partamento de Información Médica tratan 
de resolver la complejidad que supone esta 
integración desde diferentes puntos de vis-
ta: ético, legal, tecnológico, logístico (quién 
nutre las bases de datos) o más de tipo con-
ceptual (qué datos son de utilidad). También 
se están produciendo conversaciones entre 
otros hospitales de Cataluña y el BSC para 
la creación de bases de datos integrales. En 
este sentido, el Cnag-CRG y el BSC colabo-
ran en el desarrollo de sistemas estandariza-
dos de procesamiento y almacenamiento de 
datos genómicos a gran escala. 
Otras comunidades apuestan por desarrollar 
la capacidad de almacenamiento y procesa-
miento de datos desde los propios hospita-
les. En Andalucía se trabaja en la creación de 
una Unidad de Medicina Genómica, integra-
da en el Hospital Universitario Virgen del 
Rocío, y en el marco del futuro Programa de 
Medicina Personalizada de Andalucía. Como 
ventaja de este sistema, se establece la posi-
bilidad de vincular la información generada 
4. ANÁLISIS GLOBAL DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
Contamos con importantes 
infraestructuras para el manejo y 
almacenamiento de datos a gran 
escala, pero su uso se circunscribe en 
su mayoría al ámbito investigador.
El establecimiento de las condiciones 
para conectar el entorno investigador 
con el hospitalario es una pieza  
clave para que las nuevas tecnologías 
impacten en la toma de  
decisiones clínicas.

=== PAGE 33 ===
33 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
con el ámbito asistencial, gracias al desarro-
llo de herramientas específicas, que permiten 
integrar información genómica en la propia 
HCE del paciente.
Otras comunidades como Navarra planean 
desarrollar su capacidad de cómputo y al-
macenamiento a través de proyectos piloto 
como el proyecto NAGEN.
4.4 FORMACIÓN EN MEDICINA 
PERSONALIZADA DE PRECISIÓN
La promoción de la formación en áreas de 
capacitación como la genética clínica, la ge-
nómica o la bioinformática a través de pro-
gramas de postgrado o de formación conti-
nuada al personal sanitario, es indispensable 
para facilitar la traslación de la MPP a la 
práctica asistencial. 
Como iniciativa a nivel nacional, el ISCIII or-
ganiza el Máster en Bioinformática Aplicada 
a Medicina Personalizada y Salud y el Cur-
so de Análisis Bioinformático de Datos de 
Secuenciación Masiva Aplicado al Diagnósti-
co Genético e Investigación Traslacional.
En las diferentes comunidades se ha ana-
lizado la oferta de estudios de postgrado 
con contenidos relevantes de MPP. Se han 
identificado numerosos programas de más-
ter oficiales que tratan diferentes aspectos 
de la MPP, como la bioinformática, la gené-
tica clínica o la oncología molecular (mapa 
8). A pesar de que nuestro país cuenta con 
numerosas iniciativas de postgrado en for-
ma de másteres con un contenido importan-
te en MPP, cabe señalar que se ha detecta-
do una escasez muy acusada de formación 
continuada y reglada en MPP diseñada para 
Mapa 7. Infraestructuras para el almacenamiento y el procesamiento de datos.
Barcelona Supercomputing 
Centre (BSC)
Nodo INB
Centro de Supercomputación
de Galicia (CESGA)
Fundación Centro de
Supercomputación Castilla
y León (SCAYLE)
Centro Nacional de Investiga-
ciones Oncológicas (CNIO)
Nodo del Instituto Nacional 
de Bioinformática (INB)
Instituto Tecnológico  
de Energías Renovables 
(ITER)
Centro de Investigación Príncipe 
Felipe (CIPF)
Nodo del INB
Hospital Universitario
Virgen del Rocío
Centro de Supercomputación/Nodo del INB
Previsto desarrollo a través de proyectos piloto 
Sin iniciativas identificadas 

=== PAGE 34 ===
34 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
los profesionales sanitarios, que no fuesen 
jornadas puntuales o iniciativas aisladas de 
hospitales concretos o asociaciones de pro-
fesionales. 
La implementación de la MPP en la prácti-
ca clínica requerirá de la incorporación de 
nuevos perfiles profesionales (bioinformá-
ticos, biólogos moleculares, matemáticos, 
economistas de la salud etc.). En este sen-
tido, la incorporación del bioinformático en 
las plantillas orgánicas de los hospitales y en 
particular, del bioinformático con formación 
en genética clínica, se ha señalado como una 
de las grandes necesidades. 
Finalmente, en este apartado dedicado a la 
formación, cabe señalar que la falta de la es-
pecialidad de Genética, entre otras nuevas 
especialidades, constituye una necesidad 
para garantizar la aplicación de la MPP con 
las máximas garantías de calidad. En lo refe-
rente a la especialidad de Genética, España 
es actualmente el único país europeo que 
carece de esta especialidad clínica. La anu-
lación del Real Decreto de Troncalidad por 
el Tribunal Supremo que recogía su creación 
ha supuesto de nuevo un freno a su desa-
rrollo. Conscientes de su relevancia, se si-
gue apoyando su creación desde diversas 
entidades. En 2017 se anunció la aprobación 
por el Consejo Interterritorial de una direc-
tiva para iniciar los trámites de estudio que 
conduzcan a la creación de la especialidad 
de Genética Clínica en una acción legislati-
va independiente, al margen del desarrollo 
que en un futuro pueda tener el Programa 
de Troncalidad. 
Otras iniciativas formativas:
La Universidad Autónoma de Madrid ha 
creado la primera Cátedra de Medicina Per-
sonalizada de Precisión, para la generación 
de conocimiento en el campo de MPP en co-
laboración con la Fundación Instituto Roche. 
Por otro lado, cabe destacar la actividad de 
la asociación Bioinformatics Barcelona, cuyo 
objetivo es promover actividades formativas 
en ámbitos como la bioinformática y actúan 
como plataforma de interacción entre ins-
tituciones de diferentes ámbitos (académi-
co, tecnológico o financiero) y en diferentes 
CCAA. 
4. ANÁLISIS GLOBAL DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
Se han detectado diferentes 
másteres de MPP o con contenidos 
importantes en aspectos de MPP. Sin 
embargo, las iniciativas de formación 
continuada para el profesional 
sanitario son limitadas.

=== PAGE 35 ===
35 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Mapa 8. Máster postgrado con un contenido relevante en MPP.
Máster en Oncología Básica y Clínica
Máster Propio en Genética Clínica
Máster de Bioinformática
Máster en Bioinformática  
y Bioestadística
Máster en ómicas  
y análisis de datos
Máster de Bioinformática  
en CC. de la Salud
Máster de Asesoramiento 
Genético
Másters con contenido importante de MPP
Sin programas de postgrado en MPP identificados
Máster en Biomedicina y Oncología Molecular
Proyectado: Máster en Medicina Personalizada de Precisión
Máster Interuniversitario  
de Genómica y Genética
Máster de Investigación  
Biomédica
Máster Investigación Traslacional y MP
Máster Universitario Oficial en Investigación Biomédica
Máster en Bioinformática
Máster en Biología Molecular y Biotecnología
Máster en Genética Médica y Genómica
Proyectado: Máster de MPP:  
Recursos ómicos
Máster en Bioinformática  
aplicada a la Medicina  
Personalizada y Salud
Máster en Oncología  
Molecular
Máster Universitario  
en Bioinformática 
y Biología Computacional

=== PAGE 36 ===
36 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
4.5 TEJIDO EMPRESARIAL 
SURGIDO DEL ÁMBITO 
CIENTÍFICO Y COLABORACIÓN 
PÚBLICO-PRIVADA EN MEDICINA 
PERSONALIZADA DE PRECISIÓN
Varias de las iniciativas y estrategias interna-
cionales conceden un papel primordial al de-
sarrollo de un ecosistema de MPP, integrado 
por agentes públicos y privados, identifican-
do este sector como fuente de desarrollo y 
riqueza para el país. El desarrollo de estas 
colaboraciones público-privadas está siendo 
facilitado por diversas herramientas y mo-
delos de financiación de la investigación y la 
innovación. 
4.5.1 OPORTUNIDADES DE MERCADO 
A nivel global el mercado de la MPP crece 
a un ritmo de entre el 11 y el 13% anual, y se 
prevé que alcance los 2.770 millardos de 
dólares americanos en el 20224. Por otro 
lado, se estima que el mercado de NGS 
pasará de los 4.150 millones registrados en 
2016 a los 12.000 millones de dólares en 
20245.
4.ANÁLISIS GLOBAL DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
4 Dossier on Personalized Medicine (2018). https://www.statista.com/statistics/728124/global-market-for-personalized-medicine/
5 Statista. https://www.statista.com/statistics/866656/next-generation-sequencing-market-value-worldwide/
Figura 3. Tamaño estimado del mercado mundial para la MPP del 2015 al 2022.
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
Miles de millones $
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
810
910
1000
1100
1220
1490
1640
1350
350
390
440
480
540
700
190
600
40
60
60
80
100
140
140
120
60
60
80
100
120
160
200
140
Nutrición personalizada y wellness
MPP en la atención al paciente
MPP en ámbito terapéutico
MPP en ámbito diagnóstico
Fuente: Dossier on Personalized Medicine (2018) www.Statista.com. MPP en la atención al paciente incluye la atención médica, 
e-salud y telemedicina en el ámbito de la MPP; MPP en el ámbito diagnóstico incluye la venta directa de test diagnósticos al 
consumidor, test y servicios realizados por laboratorios privados; MPP en el ámbito terapéutico incluye medicina genómica, 
dispositivos médicos y medicamentos. 
El mercado global de la MPP 
crece un 12% anual y alcanzará los 
2770 millardos de dólares en el 
2022.

=== PAGE 37 ===
37 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
A nivel nacional, y según datos del Institu-
to Nacional de Estadística (INE), el número 
de empresas en el sector biotecnológico, ha 
crecido significativamente de 554 en 2013 
a 651 en 2017 (un 18%). La aportación total 
del sector biotecnológico de forma directa e 
indirecta ascendió al 7.8% del PIB, y contri-
buye al mantenimiento de más de 847.000 
empleos, mientras que su aportación a las 
arcas públicas derivadas de toda su activi-
dad económica, superó los 25.000 millones 
anuales6. Las comunidades autónomas con 
mayor concentración de empresas dedica-
das a la biotecnología son Andalucía, Cata-
luña, y la Comunidad de Madrid6. 
El 58,8% de las innovaciones promovidas 
por el sector biotecnológico en España es-
tán ligadas a la salud humana. La oncología 
continúa siendo el área terapéutica en la que 
hay un mayor número de fármacos biotec-
nológicos en investigación en España (29%), 
seguida del sistema nervioso central (18%). 
Dentro de los productos y servicios de diag-
nóstico y medicina personalizada, el 39% 
de ellos van dirigidos al área oncológica, el 
18% a enfermedades infecciosas y el 14% al 
tratamiento de enfermedades autoinmunes 
e inflamatorias7. Aunque no se disponen de 
datos históricos acerca del número de em-
presas de base biotecnológica creadas en el 
ámbito del diagnóstico molecular y la MPP 
en España, sí se dispone del número de pro-
ductos y servicios lanzados al mercado en 
este ámbito por las empresas asociadas a 
ASEBIO y que permite observar una tenden-
cia creciente en el lanzamiento de este tipo 
de productos7.
4.5.2 EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO 
CIENTÍFICO 
El emprendimiento en el ámbito biotecnoló-
gico tiene la capacidad de actuar como pa-
lanca de innovación científica y tecnológica, 
avanzar el conocimiento en MPP, acelerar la 
transferencia de tecnología, atraer talento 
y promover el crecimiento económico en 
España. 
La MPP está promoviendo la creación de 
nuevas empresas de base biotecnológica. En 
la mayoría de las CCAA hay empresas con 
actividad relevante en el ámbito de la MPP. 
Cerca de la mitad de las empresas identifi-
cadas surgen a partir de los resultados ob-
tenidos en investigaciones, que se llevan a 
cabo en el ámbito público. Este es el caso 
de empresas spin-off surgidas desde uni-
versidades o centros de investigación como 
DREAMgenics con su origen en la Universi-
dad de Oviedo, HealthSens (Hospital Uni-
versitario Central de Asturias), Lorgen (Uni-
versidad de Granada), Integromics (Centro 
Nacional de Biotecnología y Universidad de 
Málaga), Genetaq (Universidad de Málaga), 
CEAMED (Universidades de La Laguna y Las 
Palmas de Gran Canaria, DBGen (Universi-
dad de Barcelona), AB Biotics (Universidad 
Autónoma de Barcelona), qGenomics (CRG 
y Universidad Pompeu Fabra), Xenopat (Ins-
tituto Catalán de Oncología, Hospital Univer-
sitario de Bellvitge, IDIBELL), Health in Code 
(Universidad de La Coruña), Owl Metabolo-
mics (CIC bioGUNE), GeneTracer (surgida 
en la Universidad del País Vasco, aunque 
asentada en Cantabria), AC-Gen Reading 
Life (Universidad de Valladolid), CELLBIO-
CAN (HUMV), Sistemas Genómicos, Bio-
techvana, Genometra e IMEGEN (creadas 
desde la Universidad de Valencia) entre 
otras (mapa 9).
Estos resultados muestran cómo la inversión 
en I+D+i pública contribuye de manera di-
recta a incrementar el tejido productivo de 
base biotecnológica de nuestro país. Ade-
más, la mayoría de estas empresas tienen 
programas de I+D+i propios y colaboran en 
proyectos de investigación nacionales y eu-
ropeos mediante convenios de colaboración 
6 Situación y tendencias del sector de la biotecnología. Informe Asociación Española de Biotecnología (2017).
La inversión pública en I+D+i 
contribuye a incrementar  
el tejido productivo biotecnológico 
en nuestro país.

=== PAGE 38 ===
38 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
con universidades, fundaciones, organismos 
públicos de investigación e institutos de in-
vestigación sanitaria. 
Otras empresas, aunque no han nacido en el 
seno de un organismo académico público, 
han surgido a partir del conocimiento y del 
espíritu emprendedor de los profesionales 
del ámbito biosanitario o de las TICs. Este es 
el caso de NIMGenetics, Savana, Mendelian, 
Proalt, Genomica, Euroespes, Oncomatrix, 
Progenika, CIMA Lab, MakingGenetics, Ci-
togen, Made of Genes, Whole Genix, Gen-
Diag, Era7 Bioinformatics o Vivia Bioterch 
entre otras (mapa 9). 
Las empresas de diagnóstico genético cons-
tituyen actualmente uno de los elementos 
facilitadores en la aplicación de la MPP en el 
ámbito sanitario y ofrecen servicio tanto al 
sector privado como al público.
Hay empresas que se han implicado direc-
tamente en proyectos piloto orientados a la 
implantación de la MPP en las CCAA. Este 
es el caso de NASERTIC y Avantia, que co-
laboran en el proyecto NAGEN de Navarra. 
Además, la empresa Everis ha colaborado 
en el desarrollo de herramientas para la in-
tegración de datos genómicos en la HCE en 
Andalucía.
Por otro lado, cabe mencionar también el 
papel de empresas multinacionales, sobre 
todo farmacéuticas, que trabajan para el de-
sarrollo y la aplicación de la MPP en todo el 
ámbito estatal. 
Mapa 9. Algunos ejemplos de empresas surgidas del ámbito científico.
Empresas surgidas del ámbito científico
No se identifican
4. ANÁLISIS GLOBAL DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS

=== PAGE 39 ===
39 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
4.5.3 INICIATIVAS DE COMPRA PÚBLICA 
INNOVADORA 
La compra pública innovadora (CPI) es un 
mecanismo que está resultando de vital im-
portancia para fomentar el desarrollo y la 
futura incorporación de la MPP a la prácti-
ca asistencial. Es actualmente uno de los ve-
hículos de financiación más empleados por 
las CCAA en proyectos de MPP, como es el 
caso de Andalucía, Extremadura, Galicia y 
Ceuta y Melilla. 
¿Qué es la Compra Pública Innovadora?
La CPI consiste en la compra pública de un bien o servicio por parte de la administración, 
que no existe en el momento de la compra, pero que puede desarrollarse en un período 
de tiempo razonable. Por otro lado, la Compra Pública Precomercial (CPP) se circuns-
cribe exclusivamente a la compra de servicios de I+D+i dirigidos a conseguir unos resul-
tados innovadores, pero con riesgos y beneficios compartidos. Como paso previo a las 
iniciativas de compra pública, las instituciones hacen pública una Consulta Preliminar al 
Mercado (CPM), que son convocatorias abiertas para recibir diferentes propuestas que 
den respuesta a las necesidades identificadas. 
Mapa 10. Principales iniciativas de compra pública innovadora y colaboración público-privada.
CPI MEDEA
Ceuta
Melilla
CPP Diagnóstico y Tratamiento de Precisión en 
Enfermedades Infecciosas y Cáncer
CPP Big Data para 
diagnóstico y tratamiento
Convenios de CPI o CPP con priorización de MPP
No se han detectado iniciativas

=== PAGE 40 ===
40 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
En Galicia, el proyecto Código 100 es una 
iniciativa de CPI donde se priorizan licita-
ciones relacionadas con MPP y Terapias 
avanzadas. En Extremadura, el proyecto 
MEDEA también es una iniciativa de CPI de 
MPP. En Andalucía, se ha utilizado la fórmula 
CPP para el desarrollo de un proyecto para 
el diagnóstico y tratamiento de precisión 
en enfermedades infecciosas y cáncer. 
Finalmente, en Ceuta y Melilla, a través de 
INGESA, se desarrollará un proyecto de CPP 
en Big Data que permitan mejorar el diag-
nóstico y tratamiento de enfermedades 
cardiovasculares y diabetes. 
 
4.5.4 OTRAS INICIATIVAS
Existen otros ejemplos de colaboración pú-
blico-privada. En este sentido, la Agencia 
Gallega de Innovación (GAIN), promueve la 
creación de Unidades de Investigación mix-
tas entre empresas e instituciones públicas a 
través de convocatorias específicas. 
En Andalucía, se ha creado el Centro de Ge-
nómica e Investigación Oncológica (GEN-
YO) para promover el estudio de enfer-
medades con base genética y la influencia 
genómica en la respuesta a fármacos.
En algunas CCAA se han destinado espa-
cios para la concentración de empresas o 
clústeres  especializados en salud, donde se 
ofrecen facilidades para la creación de nue-
vas compañías en el sector biotecnológico, 
incluidas empresas que desempeñen su acti-
vidad en el ámbito de la MPP (mapa 11).
Andalucía, Extremadura, y Galicia son 
las comunidades que más emplean la 
CPI en el ámbito de la MPP.
4. ANÁLISIS GLOBAL DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
7 Un clúster de empresas se define como una agrupación de empresas e instituciones relacionadas entre sí, pertenecientes a un 
mismo sector (en este caso sector salud), que se encuentran geográficamente próximas, proporcionando espacios de colaboración 
que fomenten la competitividad de las empresas integrantes y fomenten el desarrollo de la región a la que pertenecen.
Mapa 11. Principales clústeres y biorregiones en salud.
Clústeres especializados en Salud
Sin iniciativas identificadas

=== PAGE 41 ===
41 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Figura 4. Retos para el desarrollo de MPP.
Andalucía
Asturias
Aragón
Baleares
Canarias
Cantabria
Castilla-La Mancha
Castilla y León
Cataluña
Extremadura
Galicia
Rioja
Madrid
Murcia
Navarra
País Vasco
Valencia
TOTAL
Planificación 
y Ordenación 
Sanitaria
11/17
Traslación  
al Modelo  
Asistencial
11/17
Formación  
y Recursos  
Humanos
11/17
Infraestructuras 
o TICs
8/17
I+D+i
4/17
 Área con retos señalados por expertos       
 Sin mención
En este apartado se recogen, en base a la 
opinión de los expertos y representantes ins-
titucionales entrevistados, algunos de los re-
tos señalados para la implantación de la MPP 
(preguntas 11, 18 y 23 del cuestionario, anexo 
I). Para facilitar su presentación, los retos se 
han agrupado en cinco grandes ámbitos que 
ofrecen una oportunidad de actuación para 
la administración: planificación y ordenación 
sanitaria, traslación al modelo asistencial, 
formación y recursos humanos, infraestruc-
turas o TICs e I+D+i (figura 4).
5
PRINCIPALES RETOS DE LA MEDICINA  
PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS CCAA

=== PAGE 42 ===
42 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
PLANIFICACIÓN  
Y ORDENACIÓN SANITARIA
El 64% de las CCAA presentan retos en el 
área de planificación y ordenación sanita-
ria. Principalmente, se señala la carencia de 
una estrategia definida y de liderazgo a 
nivel nacional, que ofrezca un marco gene-
ral al desarrollo de la MPP en nuestro SNS. 
También se percibe una insuficiente orga-
nización y coordinación, que permita una 
optimización de los recursos ya existentes 
a nivel nacional, incluyendo la posible cen-
tralización de pruebas para la aplicación de 
la MPP en un determinado número de hospi-
tales establecidos en cada comunidad. 
TRASLACIÓN  
AL MODELO ASISTENCIAL 
El 64% de las CCAA presenta retos en el área 
de la traslación al modelo asistencial. En este 
sentido, se señala en gran medida la necesi-
dad de definir sistemas de acreditación para 
que la realización de los análisis de MPP se 
realicen bajo criterios que garanticen la ca-
lidad y la reproducibilidad. También se ha 
señalado el alto coste de la implantación, 
especialmente en lo relativo al equipamiento, 
el personal especializado y la continua reno-
vación tecnológica, con una elevada ratio de 
obsolescencia de los equipos. Además, esta 
percepción se ve  reforzada por la escasez de 
estudios coste-efectividad, que documenten 
el beneficio y coste real de la internalización 
de estas tecnologías en el ámbito sanitario. 
Otros retos que se han detecto son: la resis-
tencia al cambio por parte de los gestores 
sanitarios y profesionales, ante el cambio de 
paradigma que la MPP supone para la prác-
tica asistencial, la inequidad en el acceso a 
determinadas pruebas, la carencia de guías 
y protocolos actualizados y los elevados 
tiempos de respuesta en las determinacio-
nes de MPP. 
FORMACIÓN  
Y RECURSOS HUMANOS
El 64% de las CCAA señala retos en el ámbi-
to de la formación. En este sentido, la ausen-
cia de formación específica, la dificultad de 
Tabla 2. Comunidades Autónomas (%) en las que se detectan retos dentro de las áreas de acción 
definidas.
Área de acción
Comunidades que presentan retos
Planificación y Ordenación Sanitaria
64%
Traslación al Modelo Asistencial
64%
Formación y Recursos Humanos
64%
Infraestructuras o TICs
47%
I+D+i
23%
5. PRINCIPALES RETOS DE LA MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN LAS CCAA
Uno de los retos más mencionados 
es la insuficiente organización  
y coordinación para la optimización 
de los recursos. 
Los retos más recurrentes para la 
traslación al modelo asistencial son 
la falta de sistemas de acreditación, 
estudios coste-efectividad y la 
resistencia al cambio de paradigma.

=== PAGE 43 ===
43 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
incorporar determinados perfiles profesio-
nales al SNS y la falta de formación reglada 
constituyen retos que abordar en el futuro. 
La falta de la especialidad de Genética Clí-
nica se identifica como un obstáculo general 
a la implantación de la MPP. También se ha 
señalado la necesidad de mejorar la oferta 
de formación de postgrado en aspectos di-
rectamente relacionados con la MPP, como 
los dos anteriormente citados, a través de 
másteres especializados. 
De manera muy relevante, se destaca tam-
bién la necesidad de incluir en la plantilla 
orgánica de los hospitales nuevos perfiles 
profesionales como biólogos moleculares, 
bioinformáticos y otros, no estrictamente 
del ámbito de la salud, como matemáticos, 
ingenieros informáticos, bioinformáticos o 
economistas de la salud para la creación de 
equipos multidisciplinares.
INFRAESTRUCTURAS O TICS 
El 47% de las CCAA han señalado retos en 
el área de infraestructuras y sistemas de in-
formación. En este sentido, se han encon-
trado retos en cuanto a infraestructuras de 
tipo tecnológico (por ejemplo, acceso limi-
tado a secuenciadores de gran escala) o de 
tipo informático, como la poca capacidad de 
almacenamiento de datos que garanticen 
una custodia adecuada, y falta de capacidad 
de computación para el procesamiento de 
grandes cantidades de datos. Sin embargo, 
la carencia más importante es la necesidad 
de desarrollar herramientas de data mining, 
que permitan la explotación de la informa-
ción relevante disponible estructurada y no 
estructurada. En este punto, hay que señalar 
que, si bien estas herramientas tienen la ca-
pacidad de maximizar el aprovechamiento 
de la información para asistir al profesional 
en la toma de decisiones clínicas, no deben 
de tomarse como agentes que puedan re-
emplazar el juicio y la experiencia del pro-
fesional sanitario, quien continúa siendo el 
responsable final de las decisiones clínicas. 
I+D+i 
El 23% de las CCAA han señalado retos en el 
área de la investigación y la innovación. En 
este sentido, se ha identificado como reto el 
trasladar de manera eficiente los resultados 
obtenidos en proyectos de investigación en 
MPP a la práctica asistencial. Principalmente, 
se apunta a la necesidad de ofrecer un mar-
co legislativo adecuado con garantías de 
privacidad que permita generar estructuras 
de información compartida, romper silos en-
tre el ámbito asistencial e investigador y que 
flexibilice la obligación de pedir consenti-
miento expreso para cada investigación, con 
el objetivo de agilizar la llegada de los avan-
ces derivados de la investigación clínica al 
paciente. La escasez de financiación, es otra 
de las carencias mencionadas en el ámbito 
de la I+D+i en MPP. 
Promover la formación de 
los profesionales en MPP y la 
incorporación de nuevos perfiles 
profesionales son los principales 
retos en el ámbito de la formación.
En el ámbito del manejo de datos a 
gran escala, la mayor necesidad es 
desarrollar herramientas  
de data mining.
Generar sistemas de información 
compartida entre el ámbito 
investigador y el clínico será esencial. 

=== PAGE 44 ===

=== PAGE 45 ===
45 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Del análisis de las diferentes acciones desa-
rrolladas en ámbitos clave en las CCAA, he-
mos obtenido una visión general de su nivel 
de desarrollo en la implantación de la MPP 
en la práctica asistencial (tabla 3 y mapa 12). 
Este análisis ofrece una visión general sobre 
los aspectos concretos en los que cada una 
destaca, el tipo de aproximación o modelo 
que están adoptando y, cuáles son las áreas 
principales de mejora para favorecer una im-
plantación más homogénea y equitativa a 
nivel estatal.
Las principales conclusiones que se des-
prenden del análisis realizado incluyen:
1. LAS CCAA AVANZAN CON DIFERENTES 
GRADOS DE DESARROLLO DE  
LA MEDICINA PERSONALIZADA DE  
PRECISIÓN PARA SU IMPLANTACIÓN EN 
EL ÁMBITO ASISTENCIAL
Andalucía, Castilla y León, Cataluña, Gali-
cia y el País Vasco son las CCAA con más 
desarrollo hacia la implantación de la MPP. 
Estas CCAA cuentan con apoyo institucio-
nal en materia de planificación, organización 
de los recursos sanitarios o financiación di-
recta a proyectos de investigación de MPP, 
u otros aspectos como infraestructura para 
dar servicio de MPP a nivel asistencial. Al-
gunas cuentan con una cartera de pruebas 
de MPP bien definida a nivel regional. En 
general, cuentan con infraestructura para el 
procesamiento y almacenamiento de datos 
a gran escala. Han definido o están definien-
do centros y unidades de referencia para el 
diagnóstico molecular, y comunidades como 
Andalucía o Cataluña, están realizando pro-
yectos piloto de amplio alcance que incluyen 
secuenciación a gran escala, y que están re-
sultando en la generación de las herramien-
tas bioinformáticas que permitan aplicar una 
MPP al paciente, su validación y la identifica-
ción de problemas a resolver con un enfo-
que práctico. 
Cuentan con una buena masa crítica inves-
tigadora, que está acompañada de un gra-
do importante de iniciativas de colaboración 
público-privadas, bien a través de iniciativas 
de CPI promovidas a nivel institucional o 
bien, a través de colaboraciones en proyec-
tos de I+D+i entre empresas biotecnológicas 
e instituciones académicas. 
En comunidades como Baleares, Extrema-
dura, Madrid, Murcia, Navarra o Valencia, 
puede observarse un buen desarrollo en al-
gunos elementos clave. En general, la mayor 
parte del apoyo institucional viene en mate-
ria de I+D+i, que incluye la MPP como área 
prioritaria en investigación, y en algún caso 
como en Extremadura y Navarra, este apoyo 
viene acompañado de inversión directa en 
proyectos de investigación aceleradores de 
la práctica asistencial de la MPP. Aunque el 
nivel de infraestructuras en el manejo y al-
macenamiento de datos es en general bue-
no, estas comunidades presentan una velo-
cidad menor en acciones clave para acelerar 
la implantación de la MPP en los sistemas 
sanitarios, como la definición de centros de 
referencia y ordenación de la cartera de ser-
vicios autonómica. 
Comunidades como Asturias, Aragón, Cana-
rias, Cantabria, Castilla-La Mancha y La Rioja 
son las que, a nivel global, presentan un de-
sarrollo menor. En algunas comunidades se 
han encontrado elementos clave puntuales 
sobre los que empezar a trabajar para defi-
nir el abordaje de la MPP en sus respectivas 
comunidades. 
2. HETEROGENEIDAD EN LAS  
APROXIMACIONES DE LAS CCAA  
A LA MEDICINA PERSONALIZADA DE 
PRECISIÓN
A falta de unas pautas generales sobre las 
que definir la estrategia de traslación de 
6
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN 
EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES.
CONCLUSIONES

=== PAGE 46 ===
46 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
la MPP al entorno sanitario, las CCAA han 
empleado diferentes aproximaciones que 
podemos clasificar en tres grandes grupos.
Aproximación operativa: La iniciativa en 
las diferentes comunidades evaluadas nace 
mayoritariamente de los profesionales. En 
todos los casos, se está promoviendo la or­
ganización de los circuitos de atención al pa­
ciente, la definición de centros de referencia 
y la homogeneización de protocolos. Este es 
el caso de Baleares, Castilla y León, Galicia o 
el País Vasco. 
Aproximación desde proyectos de investi­
gación traslacionales: en comunidades que 
emplean proyectos piloto de MPP de amplio 
alcance en el entorno sanitario, y que se es­
pera que actúen como fuerza tractora del 
cambio. En todos los casos, estos proyectos 
han venido acompañados de apoyo institu­
cional, que ha destinado financiación auto­
nómica. Es el caso de Andalucía, Cataluña, 
Extremadura o Navarra. 
Aproximación desde la creación de infraes­
tructuras: En otros casos, la comunidad 
autónoma ha contribuido en la creación de 
infraestructuras sobre las que sería posible 
empezar a construir circuitos que permi­
tan un acercamiento a la MPP. Este es el 
caso de Canarias, Valencia, Cataluña o Ma­
drid, que presentan centros potentes para 
el manejo de datos a gran escala y otras 
infraestructuras como hospitales donde se 
concentran otros recursos tecnológicos y 
humanos necesarios, pero que no se han 
llegado a crear sinergias para maximizar su 
potencial en la implantación de la MPP en el 
entorno sanitario. 
3. LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS 
DEMANDAN UNA ESTRATEGIA ESTATAL 
DE MEDICINA PERSONALIZADA 
DE PRECISIÓN
El Consejo Interterritorial del SNS anunció 
la elaboración de una Estrategia Estatal de 
MPP, donde se espera la definición de líneas 
estratégicas, objetivos y acciones concretas 
que actúen como hilo conductor en el proce­
so de implantación de la MPP en el entorno 
6. MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES. CONCLUSIONES
Mapa 12. Grado de desarrollo de implantación de la Medicina Personalizada de Precisión.
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo

=== PAGE 47 ===
47 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
sanitario de manera ordenada y teniendo en 
cuenta las particularidades de cada comu-
nidad autónoma. Los expertos señalan que 
esta estrategia debe de estar consensuada, 
dotada de recursos, coordinada a nivel es-
tatal y ser mantenida en el tiempo. Así mis-
mo, debe garantizar su implantación en la 
práctica asistencial de forma equitativa y 
con garantías de calidad, eficiencia y garan-
tía jurídica. 
4. NINGUNA COMUNIDAD AUTÓNOMA 
TRABAJA, POR EL MOMENTO, EN UN 
MARCO NORMATIVO AD HOC PARA LA 
APLICACIÓN DE LA MEDICINA  
PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN EL 
ÁMBITO ASISTENCIAL
La adecuación del marco normativo para el 
manejo de datos derivados de análisis ge-
néticos es uno de los factores clave identi-
ficados en el análisis de iniciativas de éxito 
internacionales. En general se espera una re-
gulación desde el ámbito estatal.
5. LOS INVESTIGADORES Y 
PROFESIONALES SANITARIOS SON EL 
PRINCIPAL ELEMENTO DE INFLUENCIA 
EN LA INCLUSIÓN DE LA MEDICINA 
PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN LAS 
POLÍTICAS AUTONÓMICAS
Los investigadores y los profesionales sani-
tarios a través de iniciativas de investigación 
y de auto-organización, que comienzan en 
su mayoría a nivel de hospital, son los que 
actúan como principal motor en este cam-
bio de paradigma asistencial, y los que con 
sus logros y perseverancia, consiguen la im-
plicación de las instituciones autonómicas, la 
inclusión de aspectos de MPP en los docu-
mentos estratégicos y organizativos y gene-
ran la necesidad del cambio a nivel político. 
6. LAS CCAA CON MAYOR ACTIVIDAD 
INVESTIGADORA AVANZAN MÁS RÁPIDO 
EN EL DESARROLLO DE LA MEDICINA 
PERSONALIZADA DE PRECISIÓN
Como patrón general cabe destacar que 
las CCAA con más elementos de avance de 
implantación en la MPP son aquellas con una 
mayor masa crítica investigadora. 
7. EL APOYO INSTITUCIONAL ES EL 
ELEMENTO MÁS DIFERENCIADOR 
EN LA LLEGADA DE LA MEDICINA 
PERSONALIZADA DE PRECISIÓN AL 
ENTORNO SANITARIO 
Aún con infraestructuras, masa crítica inves-
tigadora y actividades formativas en MPP, 
las comunidades que cuentan con mayor 
apoyo institucional son capaces de avanzar 
más rápidamente en la implantación de la 
MPP. Esto se observa de manera muy clara 
en Baleares, Castilla y León, Galicia o el País 
Vasco. 
8. LAS PATOLOGÍAS CON MAYOR GRADO 
DE IMPLANTACIÓN DE PRÁCTICAS  
DE MEDICINA PERSONALIZADA DE 
PRECISIÓN SON LAS ENFERMEDADES 
RARAS Y LAS ONCOLÓGICAS
Las EERR y oncológicas requieren, por su 
naturaleza, estrategias diagnósticas y tera-
péuticas que atiendan a las características 
individuales de los pacientes de una mane-
ra más acusada. La presencia de una masa 
crítica investigadora muy elevada a nivel na-
cional en estas patologías, y la inclusión de 
aspectos de MPP en los planes y estrategias 
transversales o específicos de estas enfer-
medades a nivel autonómicos, han favoreci-
do el avance de la implantación de la MPP en 
estas áreas. Debido a ello, estas patologías 
son un buen punto de inicio para la puesta 
en marcha de proyectos piloto e importar 
buenas prácticas a partir de otras experien-
cias que ya se han puesto en marcha en al-
gunas CCAA como Andalucía, Cataluña, Ex-
tremadura o Navarra. 
9. LA FORMACIÓN Y LA INCORPORACIÓN 
DE NUEVOS PERFILES PROFESIONALES 
PARA LA CREACIÓN DE EQUIPOS 
MULTIDISCIPLINARES ES UNA DE LAS 
PRINCIPALES NECESIDADES DETECTADAS
La falta de formación específica en MPP, 
así como la dificultad de incorporar al 

=== PAGE 48 ===
48 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
SNS nuevos perfiles profesionales como 
bioinformáticos, biólogos moleculares, ge-
netistas clínicos y otros no estrictamente 
del ámbito de la salud como matemáticos, 
ingenieros informáticos, bioinformáticos o 
economistas de la salud para la creación de 
equipos multidisciplinares, es uno de los prin-
cipales retos señalados por los profesionales 
que participaron en el estudio. A diferencia 
del resto de países europeos, la especialidad 
de Genética Clínica no está reconocida en 
nuestro país. Por otro lado, los avances tec-
nológicos y en el campo de la bioinformáti-
ca son fundamentales, pero tienen que venir 
acompañados de una adecuada orientación 
clínica para optimizar su interpretación y su 
aplicación. En este sentido, será necesaria la 
incorporación a los sistemas de salud de nue-
vos perfiles híbridos, como el de Bioinformá-
tico con formación combinada en Genética 
Clínica, y nuevos perfiles como los biólogos 
moleculares o los economistas de la salud. 
10. EL ÁMBITO ACADÉMICO ES LA 
PRINCIPAL FUENTE GENERADORA DE 
TEJIDO EMPRESARIAL.
Cerca de la mitad de las empresas que de-
sarrollan su actividad en MPP provienen de 
los resultados obtenidos en investigaciones 
que se llevan a cabo en el ámbito académico 
e investigador, del conocimiento técnico de 
los profesionales que trabajan en estos pro-
yectos y de su espíritu emprendedor. Estas 
empresas además, tienen programas de I+-
D+i propios o en colaboración con institucio-
nes académicas. Un tejido empresarial fuerte 
puede actuar como palanca de innovación 
científica y tecnológica, acelerar la transfe-
rencia de tecnología, atraer talento y promo-
ver el crecimiento económico en España.
6. MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES. CONCLUSIONES

=== PAGE 49 ===
49 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Como resultado del estudio realizado, y para 
ayudar a la comprensión de este documen-
to, hemos categorizado las CCAA en tres 
grupos (tabla 3) en función de la concen-
tración y el grado de desarrollo (alto, medio, 
bajo) de los diferentes aspectos clave anali-
zados (ver metodología). 
En función del grado de concentración de 
los diferentes elementos clave, hemos de-
finido tres estados, que se corresponden 
con comunidades que presentan un grado 
de desarrollo de la MPP para su implanta-
ción en el ámbito asistencial alto, medio o 
bajo. Esta categorización, sin pretender que 
sea extremadamente exhaustiva, nos per-
mite diferenciar de manera clara aquellas 
comunidades que más y menos elementos 
clave concentran para el desarrollo de la 
MPP en nuestro país. Las comunidades que 
presentan un grado de concentración me-
dio, presentan una gran heterogeneidad y 
están avanzando en la aplicación de la MPP 
haciendo énfasis en diferentes aspectos 
clave, que no siempre están conectados 
unos con otros (por ejemplo, presencia de 
la MPP en planes y estrategias a nivel orga-
nizativo, pero sin definición de centros de 
referencia, o presencia de grupos de investi-
gación líderes pero sin convocatorias auto-
nómicas de financiación para proyectos de 
investigación o iniciativas que fomenten la 
aparición de spin-offs). Este análisis nos per-
mite cumplir el objetivo de identificar pun-
tos fuertes y potenciales áreas de interven-
ción en cada CCAA con el fin de contribuir 
al diseño de un camino que lleve la MPP al 
ámbito asistencial. 
Presentamos, a continuación, una tabla re-
sumen para cada comunidad autónoma, 
que pretende reflejar con mayor detalle el 
grado de desarrollo de la MPP en base a los 
diferentes aspectos analizados, seguido de 
una propuesta de acciones que contribuyan 
a acelerar la implantación de la MPP en el 
ámbito asistencial.
7
GRADO DE DESARROLLO DE LA MEDICINA 
PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
POR CCAA Y RECOMENDACIONES

=== PAGE 50 ===
50 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
7. GRADO DE DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN POR CCAA Y RECOMENDACIONES
Tabla 3. Resultado global del mapeo de recursos y acciones en las diferentes CCAA  
para la implantación de la MPP en el ámbito sanitario.
MPP EN ESTRATEGIAS  
Y PLANES AUTONÓMICOS
AND
CAT
CYL
GAL
PVASCO
BAL
EXT
MAD
NAV
MUR
COM VAL
AST
AR
CAN
CANTB
CLM
LR
Incorporación de la MPP  
en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes 
sanitarios
Incorporación de MPP  
en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores  
de traslación asistencial 
Designación de centros  
de referencia
Ordenación de la Cartera  
de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/ 
análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos 
ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada  
en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública  
en proyectos de MPP
Otras iniciativas de colaboración 
público-privada
Concentración de empresas 
con actividad relevante en MPP
GRADO DE DESARROLLO  
DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
Abreviaturas por comunidad autónoma:AND, Andalucía; AR, Aragón; AST, Principado de Asturias; Bal, Islas Baleares; CAN, Canarias; 
CNTB, Cantabria; CLM, Castilla La Mancha; CYL, Castilla y León; CAT, Cataluña; COMVAL, Comunidad Valenciana; EXT, Extremadura, 
GAL, Galicia; LR, La Rioja; MAD, Madrid; Nav, Navarra; PVASCO, País Vasco; MUR, Región de Murcia.

=== PAGE 51 ===
51 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
ANDALUCÍA
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Actualizar los documentos estraté-
gicos sanitarios y concretar acciones 
para el desarrollo de la MPP.  Estudiar 
encaje del Plan de Medicina Persona-
lizada de Andalucía en la futura Es-
trategia Estatal de MPP.
•	 Favorecer la financiación de proyec-
tos de investigación de MPP.
•	 Sin mención a MPP en el Plan de Salud. Plan 
de Oncología y de EERR (2012), donde la 
MPP se articula a través del Plan de Genéti-
ca y Medicina Genómica. Programa de Me-
dicina Personalizada en preparación. MPP es 
una línea prioritaria en los planes de I+D.
•	 Financiación de proyectos de I+D en MPP 
(MGP).
Traslación ámbito asistencial
•	 Definir encaje de las unidades con 
experiencia en patologías concretas 
o en ámbitos de la MPP diferentes de 
la GC.
•	 Recopilación desde el Servicio de 
Salud de las pruebas de MPP dispo-
nibles.
•	 Continuar el apoyo a proyectos tras-
lacionales en MPP.
•	 Configuración en red de las Unidades de 
Genética Clínica (GC).
•	 Sin ordenación centralizada de cartera de 
servicios complementaria.
•	 Con proyectos traslacionales de amplio al-
cance (Programa de Medicina Personaliza-
da de Precisión en preparación).
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Continuar liderando la generación de 
herramientas de Data Mining e inte-
gración de datos genómicos y clíni-
cos en la HCE. 
•	 Contribuir con su experiencia al de-
sarrollo en otras CCAA.
•	 Con proyectos importantes de Data Mi-
ning/integración datos ómicos/Big Data 
sanitario.
•	 Con planificación e implementación de  
infraestructura almacenamiento/procesa-
miento de datos.
I+D+i
•	 Apoyar el liderazgo investigador con 
financiación para proyectos en MPP. 
Es este liderazgo el motor para la 
generación de conocimiento pero 
también, para la implantación de la 
medicina genómica en los sistemas 
de salud. 
•	 Con grupos de investigación con liderazgo 
reconocido en medicina genómica y análisis 
bioinformático.
•	 Con participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Implantación de programas de for-
mación continuada y reglada orien-
tados al personal sanitario. 
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Con másteres de contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada en MPP para el 
personal sanitario.
Colaboración público-privada
•	 Continuar favoreciendo la colabora-
ción público-privada y el emprendi-
miento de base biotecnológico en la 
región. 
•	 Con iniciativas de colaboración (CPI, pro-
yectos etc.).
•	 Alta concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Con clúster de salud (ecosistemas dina-
mizadores de la innovación): Andalucía 
BioRegión.
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración
Baja
Alta
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 52 ===
52 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
7. GRADO DE DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA 
DE PRECISIÓN POR CCAA Y RECOMENDACIONES
ARAGÓN
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Planificación de la MPP a través de 
Planes y Estrategias Sanitarias y de 
I+D.
•	 Priorización en la financiación de pro-
yectos de investigación de MPP.
•	 El Plan de Salud no contiene aspectos de 
MPP.
•	 No se prioriza financiación en investigación 
MPP.
Traslación ámbito asistencial
•	 Definición de centros de referencia y 
ordenación efectiva de los circuitos y 
pruebas de MPP desde el sistema de 
salud.
•	 Promover proyectos aceleradores 
con objetivos que contemplen la im-
plantación además de la generación 
de conocimiento en MPP. 
•	 Sin designación oficial de centros de refe-
rencia.
•	 Sin ordenación centralizada de cartera de 
servicios complementaria.
•	 Sin proyectos traslacionales de amplio al-
cance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Planificar cómo se van a recoger, al-
macenar, procesar e integrar en la 
HCE grandes volúmenes de datos 
que permitan apoyar la toma de de-
cisiones clínicas.
•	 Sin proyectos de Data Mining/integración 
datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Sin planificación de infraestructura almace-
namiento/procesamiento de datos.
I+D+i
•	 Fomentar el desarrollo de masa crí-
tica investigadora en la comunidad 
y dotar de financiación continuada 
para contribuir a la generación de co-
nocimiento, desarrollo de proyectos 
piloto y creación de spin-offs.
•	 Baja concentración de grupos de investiga-
ción con liderazgo reconocido en MPP.
•	 Baja participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 La promoción de formación de per-
files híbridos (bioinformático clíni-
co etc.) es un área de actuación así 
como al desarrollo de formación con-
tinua para el personal sanitario.
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Hay un máster con contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada en MPP para el 
personal sanitario.
Colaboración público-privada
•	 Promover iniciativas de CPI en MPP.
•	 Aprovechamiento del clúster Ara-
health como ecosistema dinamizador 
del emprendimiento biotecnológico 
regional.
•	 Sin iniciativas de colaboración (CPI,  
proyectos etc.)
•	 Empresas biotecnológicas ámbito MPP.
•	 Con Clúster de salud (ecosistemas con po-
tencial para la innovación): Arahealth.
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 53 ===
53 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
PRINCIPADO DE ASTURIAS
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Incrementar la presencia de la MPP 
en Planes y Estrategias Sanitarias y 
de I+D.
•	 Priorización en la financiación de pro-
yectos de investigación de MPP.
•	 No se han encontrado aspectos de MPP.
•	 No se prioriza financiación en investigación 
MPP.
Traslación ámbito asistencial
•	 Definición de centros de referencia y 
ordenación efectiva de los circuitos y 
pruebas de MPP desde el sistema de 
salud.
•	 Promover proyectos aceleradores 
con objetivos que contemplen la im-
plantación además de la generación 
de conocimiento.
•	 Sin designación oficial de centros de refe-
rencia.
•	 Sin ordenación centralizada de cartera de 
servicios complementaria.
•	 Sin proyectos traslacionales de amplio al-
cance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Planificar cómo se van a recoger, al-
macenar, procesar e integrar en la 
HCE grandes volúmenes de datos 
que permitan apoyar la toma de de-
cisiones clínicas.
•	 Sin proyectos de Data Mining/integración 
datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Sin planificación de infraestructura almace-
namiento/procesamiento de datos.
I+D+i
•	 Apoyar el liderazgo investigador de 
la comunidad con financiación para 
la realización de proyectos en MPP, 
que además puedan derivar en pro-
yectos piloto y favorecer la creación 
de spin-offs.
•	 Con grupos de investigación con liderazgo 
reconocido en MPP.
•	 Con participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Ofrecer formación continuada en 
áreas de capacitación de MPP orien-
tada la personal sanitario en activo. 
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Con másteres con contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada en MPP para el 
personal sanitario.
Colaboración público-privada
•	 Promover iniciativas de CPI en MPP.
•	 Aprovechamiento del clúster de bio-
medicina como ecosistema dinami-
zador del emprendimiento biotecno-
lógico regional.
•	 Sin iniciativas de colaboración (CPI, proyec-
tos etc.)
•	 Con empresas biotecnológicas ámbito MPP.
•	 Con Clúster de salud (ecosistemas con po-
tencial para la innovación): Clúster de Bio-
medicina y Salud.
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 54 ===
54 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
7. GRADO DE DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA 
DE PRECISIÓN POR CCAA Y RECOMENDACIONES
ISLAS BALEARES
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Incrementar la concreción sobre las 
acciones relativas a la implantación 
de la MPP en Planes y Estrategias Sa-
nitarias y de I+D.
•	 Priorización en la financiación de pro-
yectos de investigación de MPP.
•	 En el de Plan de Salud no se especifican 
acciones concretas de MPP, aunque se pro-
mueve reorganizar los recursos. La MPP 
consta como dominio clave en la estrategia 
I+D.
•	 No se financian proyectos de investigación 
autonómicos de I+D donde la MPP sea una 
prioridad.
Traslación ámbito asistencial
•	 Monitorizar los circuitos de deriva-
ción implantados para identificar 
potenciales áreas de mejora en la efi-
ciencia de los procesos.
•	 Con centros de referencia designados.
•	 Cartera de servicios complementaria en 
proceso de reorganización.
•	 Sin proyectos traslacionales de amplio al-
cance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Planificar cómo se van a recoger, al-
macenar, procesar e integrar en la 
HCE grandes volúmenes de datos 
que permitan apoyar la toma de de-
cisiones clínicas.
•	 Sin proyectos importantes de Data Mining/
integración datos ómicos/Big Data  
sanitario.
•	 Sin planificación e implementación de 
infraestructura almacenamiento/procesa-
miento de datos.
I+D+i
•	 Fomentar el desarrollo de masa crí-
tica investigadora en la comunidad 
y dotar de financiación continuada 
para contribuir a la generación de co-
nocimiento, desarrollo de proyectos 
piloto y creación de spin-offs.
•	 Baja concentración de grupos de investiga-
ción con liderazgo reconocido en MPP.
•	 Baja participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Promover iniciativas formativas de 
postgrado en áreas de capacitación 
para la MPP así como la formación 
continua y reglada enfocada al per-
sonal sanitario.
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Sin másteres con contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada en MPP para el 
personal sanitario. 
Colaboración público-privada
•	 Políticas de apoyo a la I+D+i y que fa-
ciliten la creación de empresas. 
•	 Aprovechamiento del clúster de bio-
medicina como elemento dinamiza-
dor del emprendimiento regional.
•	 Con iniciativas de colaboración de CPI. 
•	 Baja concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Con clúster de salud (ecosistemas dinami-
zadores de la innovación).
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 55 ===
55 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CANARIAS
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Incrementar la presencia de la MPP 
en Planes y Estrategias Sanitarias y 
de I+D.
•	 Priorización en la financiación de pro-
yectos de investigación de MPP.
•	 No se recogen aspectos de MPP. Nuevo 
Plan de Salud en preparación donde se pre-
vé recoger iniciativas de MPP.
•	 No se prioriza financiación en investigación 
MPP.
Traslación ámbito asistencial
•	 Definición de centros de referencia y 
ordenación efectiva de los circuitos 
asistenciales.
•	 Promover proyectos aceleradores 
con objetivos que contemplen la im-
plantación además de la generación 
de conocimiento.
•	 Sin designación oficial de centros de refe-
rencia.
•	 Puesta en marcha de iniciativas para la or-
denación de cartera de servicios comple-
mentaria en MPP.
•	 Sin proyectos traslacionales de amplio al-
cance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Cuenta con una  infraestructura po-
tente para el almacenamiento y pro-
cesamiento de datos genómicos en 
investigación. Planificar cómo apro-
vechar estos recursos en el ámbito 
sanitario.
•	 Sin proyectos de Data Mining/integración 
datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Sin planificación pero con infraestructura 
para almacenamiento/procesamiento de 
datos.
I+D+i
•	 Fomentar el desarrollo de masa crí-
tica investigadora en la comunidad 
y dotar de financiación continuada 
para contribuir a la generación de co-
nocimiento, desarrollo de proyectos 
piloto y creación de spin-offs.
•	 Baja concentración de grupos de investiga-
ción con liderazgo reconocido en MPP.
•	 Baja participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Promover iniciativas formativas de 
postgrado en áreas de capacitación 
para la MPP así como la formación 
continua y reglada enfocada al per-
sonal sanitario.
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Sin másteres con contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada en MPP para el 
personal sanitario.
Colaboración público-privada
•	 Promover iniciativas de CPI en MPP.
•	 Generar espacios que proporcionen 
recursos y faciliten la creación de 
empresas de base biotecnológica. 
•	 Sin iniciativas de colaboración (CPI, proyec-
tos etc.).
•	 Baja concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Clústeres de salud (ecosistemas con poten-
cial para la innovación).
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 56 ===
56 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
7. GRADO DE DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA 
DE PRECISIÓN POR CCAA Y RECOMENDACIONES
CANTABRIA
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Incrementar la presencia de la MPP 
en Planes y Estrategias Sanitarias y 
de I+D.
•	 Priorización en la financiación de pro-
yectos de investigación de MPP.
•	 No se recogen aspectos específicos de MPP 
pero el Plan de Salud establece la creación 
de una Consulta de Consejo Genético cen-
tralizada con Unidad de Genética Molecular.
•	 No se financian proyectos de investigación 
autonómicos de I+D donde la MPP sea una 
prioridad.
Traslación ámbito asistencial
•	 Definición de centros de referencia y 
ordenación efectiva de los circuitos y 
pruebas de MPP desde el sistema de 
salud.
•	 Promover proyectos aceleradores 
con objetivos que contemplen la im-
plantación además de la generación 
de conocimiento en MPP.
•	 Sin designación oficial de centros de refe-
rencia.
•	 Sin ordenación centralizada de cartera de 
servicios complementaria.
•	 Sin proyectos traslacionales de amplio al-
cance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Planificar cómo se van a recoger, al-
macenar, procesar e integrar en la 
HCE grandes volúmenes de datos 
que permitan apoyar la toma de de-
cisiones clínicas.
•	 Sin proyectos de Data Mining/integración 
datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Sin planificación infraestructura almacena-
miento/procesamiento de datos.
I+D+i
•	 Fomentar el desarrollo de masa crí-
tica investigadora en la comunidad 
y dotar de financiación continuada 
para contribuir a la generación de co-
nocimiento, desarrollo de proyectos 
piloto y creación de spin-offs.
•	 Baja concentración de grupos de investiga-
ción con liderazgo reconocido en MPP.
•	 Baja participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Promover iniciativas formativas de 
postgrado en áreas de capacitación 
para la MPP así como la formación 
continua y reglada enfocada al per-
sonal sanitario.
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Sin másteres con contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada en MPP para el 
personal sanitario.
Colaboración público-privada
•	 Promover iniciativas de CPI en MPP.
•	 Generar espacios que proporcionen 
recursos y faciliten la creación de 
empresas de base biotecnológica. 
•	 Iniciativas de colaboración (CPI, proyectos 
etc.).
•	 Baja concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Clústeres de salud (ecosistemas con poten-
cial para la innovación).
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 57 ===
57 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CASTILLA-LA MANCHA
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Incrementar la presencia de la MPP 
en Planes y Estrategias Sanitarias y 
de I+D.
•	 Priorización en la financiación de pro-
yectos de investigación de MPP.
•	 El Plan Oncológico y el Plan Sectorial de 
EERR recogen objetivos para la organiza-
ción del Consejo Genético. 
•	 No se prioriza financiación en investigación 
MPP.
Traslación ámbito asistencial
•	 Definición de centros de referencia y 
ordenación de circuitos de MPP.
•	 Promover proyectos aceleradores 
con objetivos que contemplen la im-
plantación además de la generación 
de conocimiento.
•	 Sin designación oficial de centros  
de referencia.
•	 Sin ordenación centralizada de cartera  
de servicios complementaria.
•	 Sin proyectos traslacionales de amplio  
alcance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Planificar cómo se van a recoger, al-
macenar, procesar e integrar en la 
HCE grandes volúmenes de datos 
provenientes de tecnologías ómicas.
•	 Con proyectos de Data Mining/integración 
datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Sin planificación infraestructura almacena-
miento/procesamiento de datos.
I+D+i
•	 Fomentar el desarrollo de masa crí-
tica investigadora en la comunidad 
y dotar de financiación continuada 
para contribuir a la generación de co-
nocimiento, desarrollo de proyectos 
piloto y creación de spin-offs.
•	 Baja concentración de grupos de investiga-
ción con liderazgo reconocido en MPP.
•	 Baja participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Promover iniciativas formativas de 
postgrado en áreas de capacitación 
para la MPP así como la formación 
continua y reglada enfocada al per-
sonal sanitario.
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Sin másteres con contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada en MPP para el 
personal sanitario.
Colaboración público-privada
•	 Promover iniciativas de CPI en MPP.
•	 Generar espacios que proporcionen 
recursos y faciliten la creación de 
empresas de base biotecnológica.
•	 Sin iniciativas de colaboración (CPI,  
proyectos etc.).
•	 Baja concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Sin clústeres de salud (ecosistemas con po-
tencial para la innovación).
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 58 ===
58 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
7. GRADO DE DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA 
DE PRECISIÓN POR CCAA Y RECOMENDACIONES
CASTILLA Y LEÓN
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Incrementar la concreción sobre las 
acciones para fomentar la investiga-
ción en MPP en los planes de I+D. 
•	 Crear convocatorias de ayudas para 
fomentar la investigación en MPP. 
•	 El Plan de Salud establece la ordenación de 
los recursos en ámbitos de aplicación de la 
MPP. Con Programas para EERR y Cáncer 
hereditario. La MPP es una línea prioritaria 
en los planes de I+D.
•	 No se financian proyectos de investigación 
autonómicos de I+D donde la MPP sea una 
prioridad.
Traslación ámbito asistencial
•	 Fomentar el desarrollo de proyectos 
piloto con objetivos que contemplen 
la generación de conocimiento pero 
también otros objetivos más amplios 
como la explotación de datos clínicos 
a gran escala.
•	 Con designación de Centros de Referencia.
•	 Con la cartera de servicios complementaria 
relativa a MPP ordenada.
•	 Sin proyectos traslacionales de amplio al-
cance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Existe una infraestructura muy po-
tente para el almacenamiento de da-
tos aunque se recomienda planificar 
cómo se va a abordar la explotación 
de datos gran escala y su integra-
ción en la HCE desde los sistemas de 
salud.
•	 Sin proyectos importantes de Data Mining/
integración datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Con planificación o implementación de 
infraestructura almacenamiento/procesa-
miento de datos.
I+D+i
•	 Apoyar el liderazgo investigador de 
la comunidad con financiación para 
la realización de proyectos en MPP, 
que además puedan derivar en pro-
yectos piloto y la creación de spin-
offs.
•	 Con grupos de investigación con liderazgo 
reconocido en MPP.
•	 Con participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Promover iniciativas formativas de 
postgrado en áreas de capacitación 
para la MPP así como la formación 
continua y reglada enfocada al per-
sonal sanitario.
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Sin másteres de contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada en MPP para el 
personal sanitario.
Colaboración público-privada
•	 Promover iniciativas de CPI en MPP.
•	 Políticas de apoyo a la I+D+i y que fa-
ciliten la creación de empresas.
•	 Aprovechamiento de los clústeres 
como elementos dinamizador del 
emprendimiento regional.
•	 Sin iniciativas de CPI proyectos concretos 
etc. 
•	 Baja concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Con clústeres de salud (ecosistemas dina-
mizadores de la innovación): BioteCyl y Sivi.
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 59 ===
59 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CATALUÑA
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Actualizar y comunicar los resultados 
de los diferentes proyectos piloto 
promovidos por los planes autonó-
micos. 
•	 Finalizar y difundir el Libro Blanco de 
la MPP en fase de elaboración.
•	 Plan de Salud y Plan Oncológico con objeti-
vos y acciones concretas para el desarrollo 
de la MPP. La MPP es una línea prioritaria en 
los planes de I+D.
•	 Convocatorias autonómicas para la finan-
ciación de proyectos donde la MPP es una 
prioridad.
Traslación ámbito asistencial
•	 Recoger y actualizar desde el CatSa-
lud la información relativa a las prue-
bas de MPP.
•	 Definir qué sistemas de acreditación 
se están empleando en los centros de 
referencia como ejemplo de buenas 
prácticas.
•	 Con designación de Centros de Referencia y 
redes expertas en diferentes áreas terapéu-
ticas de MPP.
•	 Sin ordenación centralizada de cartera de 
servicios complementaria (en cada hospital).
•	 Con varios proyectos traslacionales de am-
plio alcance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Continuar con el desarrollo y segui-
miento de los proyectos para la ge-
neración de herramientas de Data 
Mining e integración de datos genó-
micos y clínicos en la HCE.
•	 Facilitar el acceso a las infraestruc-
turas para otras regiones del ámbito 
estatal.
•	 Con proyectos importantes de Data Mining/
integración datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Con planificación e implementación de 
infraestructura almacenamiento/procesa-
miento de datos.
I+D+i
•	 Continuar fomentando la intensa acti-
vidad investigadora de la comunidad.
•	 Fomentar la colaboración en proyec-
tos de MPP con otras regiones para 
aunar esfuerzos en el desarrollo de la 
MPP en el ámbito estatal.
•	 Con grupos de investigación con liderazgo 
reconocido en MPP.
•	 Con participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Promover formación de perfiles híbri-
dos (bioinformático clínico etc.). Re-
forzar la formación continua reglada 
para el personal sanitario.
•	 Con másteres de contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Con formación en MPP para el personal sa-
nitario que participa en proyectos piloto.
Colaboración público-privada
•	 Promover iniciativas de CPI en MPP.
•	 Generar espacios que proporcionen 
recursos y faciliten la creación de 
empresas de base biotecnológica.
•	 Sin iniciativas de colaboración de CPI. Con  
proyectos concretos con empresas privadas.
•	 Alta concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Con clúster de salud (ecosistemas dinami-
zadores de la innovación): Catalonia Bio & 
Healthtech.
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 60 ===
60 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
7. GRADO DE DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA 
DE PRECISIÓN POR CCAA Y RECOMENDACIONES
EXTREMADURA
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Incrementar la presencia de la MPP 
en Planes y Estrategias Sanitarias. 
Concretar líneas estratégicas y obje-
tivos para extender su implantación.
•	 Plan de Salud, Plan Oncológico y de EERR 
con objetivos para la ordenación del Con-
sejo Genético como área de MPP. La MPP 
es una línea de financiación prioritaria en los 
planes de I+D.
•	 Financiación de proyectos de I+D con MPP 
como prioridad.
Traslación ámbito asistencial
•	 Definición de centros de referencia y 
ordenación efectiva de los circuitos y 
pruebas de MPP desde el SES.
•	 Monitorización del proyecto Medea 
y generación de resultados que per-
mitan evaluar coste-efectividad de la 
MPP en el contexto clínico. 
•	 Sin designación de Centros de Referencia.
•	 Sin ordenación centralizada de cartera de 
servicios complementaria en MPP.
•	 Con proyectos traslacionales de amplio al-
cance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 El proyecto Medea introducirá la 
prescripción farmacológica persona-
lizada en el SES. No obstante, cabría 
aprovechar proyectos como HERI-
TAGEN para abordar la necesidad 
de procesar grandes volúmenes de 
datos desde el sistema sanitario (Big 
Data Sanitario) en el futuro.
•	 Con proyectos importantes de Data Mining/
integración datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Sin planificación para la implementación de 
infraestructura almacenamiento/procesa-
miento de datos desde el SES.
I+D+i
•	 Fomentar el desarrollo de masa crí-
tica investigadora en la comunidad 
y dotar de financiación continuada 
para contribuir a la generación de co-
nocimiento, desarrollo de proyectos 
piloto y creación de spin-offs.
•	 Baja concentración de grupos de investiga-
ción con liderazgo reconocido en MPP.
•	 Baja participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Promover iniciativas formativas de 
postgrado en áreas de capacitación 
para la MPP así como la formación 
continua y reglada enfocada al per-
sonal sanitario. Promover formación 
de perfiles híbridos (bioinformático 
clínico etc.).
•	 Sin másteres de contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada en MPP para el 
personal sanitario.
Colaboración público-privada
•	 Generar espacios que proporcionen 
recursos y faciliten la creación de 
empresas de base biotecnológica. 
•	 Con iniciativas de colaboración de CPI. 
•	 Baja concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Sin clúster de salud (ecosistemas dinamiza-
dores de la innovación).
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 61 ===
61 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
GALICIA
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Incrementar presencia y concretar 
objetivos de MPP en Planes y de I+D. 
•	 Priorización en la financiación de pro-
yectos de investigación de MPP.
•	 Presencia de la MPP limitada en los Planes 
Estratégicos sanitarios. Sin mención en los 
Planes de I+D.
•	 Sin convocatorias autonómicas para la fi-
nanciación de proyectos donde la MPP sea 
una prioridad.
Traslación ámbito asistencial
•	 Definición de los circuitos asistencia-
les y optimización de los recursos en 
las aplicaciones de MPP que no re-
quieran genómica.
•	 La experiencia y la integración de la 
Fundación de Medicina Xenómica en 
el SERGAS ofrece la oportunidad de 
realizar estudios piloto prospectivos 
de salud.
•	 Con definición de un Centro de Referencia de 
Medicina Genómica integrado en el SERGAS. 
•	 Ordenación centralizada de cartera de servi-
cios complementaria en Medicina Genómica.
•	 Sin proyectos traslacionales de amplio al-
cance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Existe una infraestructura muy po-
tente para el almacenamiento y 
procesamiento de datos aunque se 
recomienda planificar cómo se va a 
abordar la explotación de datos gran 
escala y su integración en la HCE 
desde los sistemas de salud.
•	 Sin proyectos importantes de Data Mining/
integración datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Con planificación o implementación de 
infraestructura almacenamiento/procesa-
miento de datos.
I+D+i
•	 Apoyar el liderazgo investigador de 
la comunidad con financiación para 
la realización de proyectos en MPP, 
que además puedan derivar en pro-
yectos piloto para la implementación 
asistencial y favorecer la creación de 
spin-offs.
•	 Con grupos de investigación con liderazgo 
reconocido en MPP.
•	 Con participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Promover formación de perfiles híbri-
dos (bioinformático clínico etc.).
•	 Promover la formación continua re-
glada para el personal sanitario.
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Con másteres de contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada en MPP para el 
personal sanitario.
Colaboración público-privada
•	 Aprovechamiento del clúster de bio-
medicina como elemento dinamiza-
dor del emprendimiento regional.
•	 Con fuertes iniciativas de CPI y proyectos 
concretos con empresas privadas.
•	 Concentración media de empresas biotec-
nológicas del ámbito de la MPP.
•	 Clústeres de salud (ecosistemas dinamizado-
res de la innovación): Bioga. Clúster Saúde.
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 62 ===
62 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
7. GRADO DE DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA 
DE PRECISIÓN POR CCAA Y RECOMENDACIONES
LA RIOJA
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Incrementar la presencia de la MPP 
en Planes y Estrategias Sanitarias. 
Concretar líneas estratégicas y 
objetivos.
•	 Crear convocatorias de ayudas para 
fomentar la investigación en MPP. 
•	 No se recogen aspectos de MPP en las Es-
trategias Sanitarias. MPP muy presente en 
las estrategias de I+D donde es un área prio-
ritaria de financiación.
•	 Sin convocatorias autonómicas para la fi-
nanciación de proyectos de investigación 
de MPP.
Traslación ámbito asistencial
•	 Definición de centros de referencia y 
ordenación efectiva de los circuitos y 
pruebas de MPP desde el sistema de 
salud.
•	 Promover proyectos piloto que per-
mitan impulsar la integración de la 
MPP en el sistema de salud.
•	 Sin designación oficial de centros de refe-
rencia.
•	 Con ordenación centralizada de cartera de 
servicios complementaria.
•	 Sin proyectos traslacionales de amplio al-
cance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Planificar cómo se van a recoger, al-
macenar, procesar e integrar en la 
HCE grandes volúmenes de datos 
que permitan apoyar la toma de de-
cisiones clínicas.
•	 Sin proyectos de Data Mining/integración 
datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Sin planificación infraestructura almacena-
miento/procesamiento de datos.
I+D+i
•	 Fomentar el desarrollo de masa crí-
tica investigadora en la comunidad 
y dotar de financiación continuada 
para contribuir a la generación de co-
nocimiento, desarrollo de proyectos 
piloto y creación de spin-offs.
•	 Baja concentración de grupos de investiga-
ción con liderazgo reconocido en MPP.
•	 Baja participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Promover iniciativas formativas de 
postgrado teniendo en cuenta las 
nuevas necesidades de formación de 
perfiles híbridos (bioinformático clíni-
co etc.).
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Sin másteres con contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Con formación continuada en MPP para el 
personal sanitario.
Colaboración público-privada
•	 Promover iniciativas de CPI en MPP.
•	 Generar espacios que proporcionen 
recursos y faciliten la creación de 
empresas de base biotecnológica. 
•	 Sin iniciativas de colaboración (CPI, proyec-
tos etc.).
•	 Baja concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Sin clústeres de salud (ecosistemas con po-
tencial para la innovación).
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 63 ===
63 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
COMUNIDAD DE MADRID
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Incrementar y concretar las acciones 
para implementar la MPP en Planes y 
Estrategias Sanitarias. Desarrollar un 
Plan de Genética para la organiza-
ción y optimización de los múltiples 
recursos de la Comunidad de Madrid.
•	 La Estrategia de EERR establece la coordi-
nación de los recursos para EERR El Plan In-
tegral Frente al Cáncer prevé recoger líneas 
estratégicas de MPP. La MPP es una línea 
prioritaria en los planes de I+D.
•	 Se convocan ayudas a proyectos de I+D con 
priorización de la MPP.
Traslación ámbito asistencial
•	 Definición de centros de referencia y 
ordenación de circuitos de MPP.
•	 Promover proyectos aceleradores 
con objetivos que contemplen la im-
plantación de la MPP además de la 
generación de conocimiento.
•	 Sin designación de Centros de Referencia.
•	 Sin ordenación centralizada de cartera de 
servicios complementaria en MPP.
•	 Sin proyectos traslacionales de amplio al-
cance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Aunque existe una infraestructura 
potente para el almacenamiento y 
procesamiento de datos, se reco-
mienda planificar cómo se va a abor-
dar la explotación de datos a gran es-
cala y su integración en la HCE (Big 
Data sanitario) de manera coordina-
da desde el Servicio de Salud.
•	 Sin proyectos importantes de Data Mining/
integración datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Con planificación o implementación de 
infraestructura almacenamiento/procesa-
miento de datos.
I+D+i
•	 Apoyar el liderazgo investigador de 
la comunidad con financiación para 
la realización de proyectos en MPP, 
que además puedan deriven en pro-
yectos piloto para la implementación 
asistencial.
•	 Alta concentración de grupos de investiga-
ción con liderazgo reconocido en MPP.
•	 Con participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Promover formación de perfiles híbri-
dos (bioinformático clínico etc.).
•	 Promover la formación continua re-
glada para el personal sanitario.
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Con másteres de contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada en MPP para el 
personal sanitario.
Colaboración público-privada
•	 Promover iniciativas de CPI en MPP.
•	 Generar espacios que proporcionen 
recursos y faciliten la creación de 
empresas de base biotecnológica.
•	 Sin iniciativas de colaboración (CPI, proyec-
tos etc.)
•	 Alta concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Sin clúster de salud (ecosistemas dinamiza-
dores de la innovación).
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 64 ===
64 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
7. GRADO DE DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA 
DE PRECISIÓN POR CCAA Y RECOMENDACIONES
REGIÓN DE MURCIA
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Avanzar en la materialización del 
Plan de Genómica Regional.
•	 Crear convocatorias de ayudas a la 
investigación en MPP en el marco del 
nuevo plan de I+D.
•	 Plan de Salud: concentra las intervenciones 
de MPP en Cáncer hereditario y las EERR La 
atención a las EERR se articula a través del 
Plan Integral de EERR La MPP se recoge en 
los planes de I+D.
•	 La MPP es una línea prioritaria en la financia-
ción de proyectos de investigación.
Traslación ámbito asistencial
•	 Monitorizar los circuitos de deriva-
ción implantados para identificar 
potenciales áreas de mejora en la efi-
ciencia de los procesos. 
•	 Promover proyectos aceleradores 
con objetivos que contemplen la im-
plantación además de la generación 
de conocimiento. 
•	 Con designación de Centros de Referencia
•	 Se trabaja en la ordenación centralizada de 
cartera de servicios complementaria.
•	 Sin proyectos traslacionales de amplio al-
cance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Planificar cómo se van a integrar en 
la HCE grandes volúmenes de datos 
que permitan apoyar la toma de de-
cisiones clínicas.
•	 Sin proyectos importantes de Data Mining/
integración datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Con planificación e implementación de 
infraestructura almacenamiento/procesa-
miento de datos.
I+D+i
•	 Apoyar el liderazgo investigador de 
la comunidad con financiación para 
la realización de proyectos en MPP, 
que además puedan derivar en pro-
yectos piloto y favorecer la creación 
de spin-offs.
•	 Concentración media de grupos de inves-
tigación con liderazgo reconocido en MPP.
•	 Baja participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Promover formación de perfiles híbri-
dos (bioinformático clínico etc.).
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Con másteres de contenido relevante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Con un programa formativo y continuado 
de Genómica para el personal sanitario. 
Colaboración público-privada
•	 Promover iniciativas de CPI en MPP.
•	 Aprovechamiento 
del 
clúster 
de 
e-salud como elemento dinamizador 
del emprendimiento regional.
•	 Sin iniciativas de colaboración de CPI en 
MPP. 
•	 Baja concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Con clúster de e-salud (ecosistemas dinami-
zadores de la innovación).
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 65 ===
65 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Incrementar la presencia de la MPP 
en Planes y Estrategias Sanitarias. 
Concretar líneas estratégicas y obje-
tivos.
•	 La MPP se recoge fundamentalmente en los 
Planes y Estrategias de I+D. En el Plan de 
Salud se ordenan los recursos para Conse-
jo Genético y se promueve la innovación en 
MPP. 
•	 Se convocan ayudas a proyectos de investi-
gación donde la MPP es una línea prioritaria. 
Se han financiado proyectos importantes de 
MPP. 
Traslación ámbito asistencial
•	 Definición de centros de referencia y 
ordenación efectiva de los circuitos y 
pruebas de MPP desde el sistema de 
salud.
•	 Monitorización proyectos piloto ge-
neración de resultados que permitan 
evaluar coste-efectividad de la MPP 
en el contexto clínico. 
•	 Sin designación oficial de centros de refe-
rencia.
•	 Sin ordenación centralizada de cartera de 
servicios complementaria.
•	 Con varios proyectos traslacionales de am-
plio alcance: NAGEN, PHARMAGEN entre 
otros.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Desarrollar la infraestructura y las 
herramientas necesarias para la ex-
plotación de datos genómicos e inte-
gración en HCE a través del Proyecto 
NAGEN.
•	 Con proyectos de Data Mining/integración 
datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Con planificación infraestructura almacena-
miento/procesamiento de datos.
I+D+i
•	 Continuar apoyando el liderazgo in-
vestigador de la comunidad con fi-
nanciación para la realización de pro-
yectos en MPP, que además puedan 
derivar en proyectos piloto y favore-
cer la creación de spin-offs.
•	 Con grupos de investigación con liderazgo 
reconocido en MPP.
•	 Con participación en proyectos europeos 
de MPP
Formación
•	 Promover iniciativas formativas de 
postgrado en MPP. Promover for-
mación de perfiles híbridos (bioin-
formático clínico etc.). Promover la 
formación continua y reglada para el 
personal sanitario. 
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Sin másteres con contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada y reglada en MPP 
para el personal sanitario. Cursos para los 
coordinadores de NAGEN.
Colaboración público-privada
•	 Valorar financiación de proyectos a 
partir de iniciativas de CPI en MPP.
•	 Generar espacios que proporcionen 
recursos y faciliten la creación de 
empresas de base biotecnológica. 
•	 Colaboración con empresas en proyectos 
piloto.
•	 Baja concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Sin clúster de salud (ecosistemas con po-
tencial para la innovación).
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 66 ===
66 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
7. GRADO DE DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA 
DE PRECISIÓN POR CCAA Y RECOMENDACIONES
PAÍS VASCO
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 El País Vasco es una de las comuni-
dades con mayor nivel de concreción 
en el apoyo a la MPP a tanto a través 
de sus estrategias sanitarias, como 
de I+D. 
•	 El Plan de Salud, el Plan de Genética y el 
Plan Oncológico incluyen la MPP desde dife-
rentes puntos de vista (organizativo, fomen-
to de la innovación…) con líneas estratégi-
cas, objetivos concretos e hitos que cumplir 
como en el  caso del Plan Oncológico.
•	 Financiación de proyectos de I+D en MPP.
Traslación ámbito asistencial
•	 Poner en marcha proyectos piloto 
orientados a dar respuesta a las ne-
cesidades de implantación de la MPP. 
Por ejemplo, en el manejo de grandes 
volúmenes de datos (Big Data sani-
tario).
•	 Con designación de Centros de Referencia 
organizados en red.
•	 Con ordenación centralizada de cartera de 
servicios complementaria.
•	 Sin proyectos traslacionales de amplio al-
cance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Desarrollar proyectos piloto orien-
tados a implantar la infraestructura 
necesaria para el almacenamiento y 
la explotación de datos a gran escala, 
con integración en la HCE. 
•	 Con proyectos importantes de Data Mining/
integración datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Con planificación e implementación de 
infraestructura almacenamiento/procesa-
miento de datos.
I+D+i
•	 Continuar apoyando el liderazgo in-
vestigador de la comunidad con fi-
nanciación para la realización de pro-
yectos en MPP, que además puedan 
derivar en proyectos piloto y favore-
cer la creación de spin-offs.
•	 Con grupos de investigación con liderazgo 
reconocido en medicina genómica y análisis 
bioinformático.
•	 Con participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Promover formación de perfiles hí-
bridos (bioinformático clínico etc.). 
Organizar la formación continua re-
glada para el personal sanitario.
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Con másteres de contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada en MPP para el 
personal sanitario.
Colaboración público-privada
•	 Promover iniciativas de CPI en MPP.
•	 Aprovechamiento del clúster de bio-
medicina como elemento dinamiza-
dor del emprendimiento regional.
•	 Sin iniciativas de colaboración de CPI y pro-
yectos concretos con empresas privadas.
•	 Alta concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Clúster de salud (ecosistemas dinamizado-
res de la innovación): Basque Health Cluster.
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 67 ===
67 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
COMUNIDAD VALENCIANA
GRADO
RECOMENDACIONES
Planes y Estrategias autonómicas
•	 Incrementar la presencia de la MPP 
en Planes y Estrategias Sanitarias. 
Concretar líneas estratégicas y obje-
tivos en otras áreas terapéuticas em-
pleando como base el documento de 
trabajo ya existente de MPP. 
•	 Priorizar la financiación de proyectos 
de investigación en MPP.
•	 El Plan de Salud recoge la incorporación de 
las plataformas tecnológicas moleculares 
para cáncer hereditario. La MPP está pre-
sente en la estrategia de I+D. Existe un do-
cumento de trabajo para una  estrategia de 
MPP centrada en enfermedades complejas.
•	 Se convocan ayudas a proyectos de I+D pero 
sin referencia a la MPP como área prioritaria.
Traslación ámbito asistencial
•	 Definición de centros de referencia 
desde la Consellería de Sanidad. Or-
denación de recursos disponibles y 
circuitos de MPP.
•	 Promover proyectos aceleradores 
con objetivos que contemplen la im-
plantación además de la generación 
de conocimiento.
•	 Sin designación de Centros de Referencia.
•	 Sin ordenación centralizada de cartera de 
servicios complementaria en MPP.
•	 Sin proyectos traslacionales de amplio al-
cance.
Procesamiento y almacenamiento de datos
•	 Existe un proyecto e infraestructura 
en el CIPF. También hay un proyecto 
en el Hospital La Fe, que cuenta con 
un Data Warehouse. Definir cómo 
crear sinergias entre estos proyectos 
desarrollados desde diferentes cen-
tros para una implantación coordina-
da y más eficiente de la explotación 
de grandes volúmenes de datos clíni-
cos y ómicos. 
•	 Sin proyectos importantes de Data Mining/
integración datos ómicos/Big Data sanitario.
•	 Con planificación o implementación de 
infraestructura almacenamiento/procesa-
miento de datos.
I+D+i
•	 Apoyar el liderazgo investigador de 
la comunidad con financiación para 
la realización de proyectos en MPP, 
que además, puedan derivar en pro-
yectos piloto para la implementación 
asistencial.
•	 Concentración media de grupos de inves-
tigación con liderazgo reconocido en MPP.
•	 Con participación en proyectos europeos 
de MPP.
Formación
•	 Promover formación de perfiles hí-
bridos (bioinformático clínico etc.). 
Organizar la formación continua re-
glada para el personal sanitario.
•	 Iniciativas de comunicación que pon-
gan en valor la formación en MPP.
•	 Con másteres de contenido importante en 
áreas de capacitación para la MPP.
•	 Sin formación continuada en MPP para el 
personal sanitario.
Colaboración público-privada
•	 Promover iniciativas de CPI en MPP.
•	 Aprovechamiento del clúster de sa-
lud como elemento dinamizador del 
emprendimiento regional.
•	 Sin iniciativas de colaboración (CPI, proyec-
tos etc.)
•	 Alta concentración de empresas biotecno-
lógicas ámbito MPP.
•	 Con clúster de salud (ecosistemas dinami-
zadores de la innovación): Bioval.
Grado de desarrollo
•	 Concentración de los elementos clave.
Concentración alta
Concentración media
Concentración baja

=== PAGE 68 ===

=== PAGE 69 ===
69 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
AES: Acción Estratégica en Salud.
CCAA: Comunidades Autónomas.
CIBER: Centro de Investigación Biomédica en Red.
CPI: Compra Pública Innovadora.
CPP: Compra Pública Precomercial.
CPM: Consulta Preliminar al Mercado.
EERR: Enfermedades Raras.
HCE: Historia Clínica Electrónica.
I+D+i: Investigación, desarrollo e innovación.
ISCIII: Instituto de Salud Carlos III.
MPP: Medicina Personalizada de Precisión.
NGS: Next Generation Sequencing.
OSI: Organización Sanitaria Integrada.
PIE: Proyectos Integrados de Excelencia.
PI: Proyectos de investigación en Salud.
PIB: Producto Interior Bruto. 
SNS: Sistema Nacional de Salud.
8
ACRÓNIMOS

=== PAGE 70 ===

=== PAGE 71 ===
71 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
ANEXO I. CUESTIONARIO PARA LA RECOGIDA  
DE OPINIÓN DEL GRUPO DE EXPERTOS
Opinión. Coordinador/experto CCAA
ESTRATEGIAS Y POLÍTICAS AUTONÓMICAS
 1 ¿Aparece recogida la MPP en el plan de salud de su comunidad autónoma? ¿Se 
especifica algún objetivo, línea o acción dirigida a la implementación de MPP en la 
práctica asistencial?
Respuesta: 
2
¿En qué otros planes y estrategias autonómicas se ha incluido la MPP como ob-
jetivo o estrategia? (por ejemplo, en enfermedades raras, cáncer, enfermedades 
hereditarias, etc.) ¿Qué objetivos se han especificado? 
Respuesta:
3
¿Se ha desarrollado algún documento estratégico autonómico específico sobre 
MPP/medicina genómica en su comunidad autónoma? Si es así, ¿cuáles son las 
principales líneas estratégicas relacionadas con la MPP? 
Respuesta: 
4
¿Existe alguna guía o protocolo asistencial para la aplicación de biomarcadores, 
diagnóstico y consejo genético en su comunidad autónoma?
Respuesta: 
5
¿Se destina financiación específica para proyectos, tanto de investigación como 
asistenciales, relacionados con la MPP? 
Respuesta: 
6
¿Se ha desarrollado legislación autonómica específica/marco normativo específico 
para la protección de datos de pacientes en relación con alguno de los proyectos 
sobre MPP? ¿Y de aplicación general en el ámbito sanitario?
Respuesta: 
9
ANEXOS

=== PAGE 72 ===
72 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CARTERA DE SERVICIOS
7 .En la cartera de servicios complementaria autonómica, ¿se especifican pruebas o 
técnicas específicas para la aplicación de MPP? ¿Cuáles? ¿Dónde se recogen? ¿Se 
han dotado de recursos?
Respuesta: 
8
¿Qué análisis genéticos se incluyen en la cartera de servicios de su comunidad au-
tónoma?
Respuesta:
PILOTOS Y EVALUACIÓN
9
¿Se está o se ha desarrollado algún programa piloto de implantación de MPP en la 
comunidad autónoma? ¿En qué consiste?
Respuesta: 
10
¿Se han evaluado resultados? ¿Cuáles han sido, o son, los principales resultados 
obtenidos?
Respuesta:
11
¿Cuáles considera son las principales barreras en la implementación de la MPP en 
la práctica clínica?
Respuesta:
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
12
¿Hay vigente un plan autonómico de investigación? Si es así, ¿cómo se recoge la 
MPP? ¿Qué indicadores de seguimiento se están empleando? ¿Se ha apoyado al-
gún proyecto de investigación estratégico sobre MPP en la comunidad?
Respuesta: 
13
.¿Cuáles son los principales grupos que desarrollan líneas de investigación sobre 
MPP en la comunidad? ¿Participan en algún consorcio internacional? ¿Qué líneas 
de investigación relacionadas con la MPP están actualmente activas en su comuni-
dad autónoma? ¿Cuántos grupos de investigación están actualmente operando en 
líneas relacionadas con la MPP?
Respuesta:
9. ANEXOS   /   ANEXO I. CUESTIONARIO PARA LA RECOGIDA DE OPINIÓN DEL GRUPO DE EXPERTOS

=== PAGE 73 ===
73 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
14
.¿En qué patologías se están enfocando los principales proyectos de investigación? 
(cáncer, enfermedades raras, diabetes, respiratorio etc.) ¿Por qué motivos?
Respuesta:
FORMACIÓN
15
¿Existe algún estudio de postgrado específico sobre MPP en su comunidad autó-
noma?
Respuesta: 
16 .¿Se ha desarrollado algún programa de formación continuada en MPP para profe-
sionales sanitarios?
Respuesta:
17
¿Existe algún plan de formación dirigido a médicos de Atención Primaria enfocado 
a promover abordajes preventivos personalizados?
Respuesta: 
18
¿Qué perfiles están siendo más demandados para impulsar estrategias de MPP en 
su comunidad autónoma? ¿Cuáles considera que son las principales carencias en 
cuanto a recursos humanos?
Respuesta: 
INFRAESTRUCTURAS Y PLATAFORMAS
19
¿Se han definido centros/unidades/laboratorios de referencia para la realización de 
análisis genómicos? ¿Y otros tipos de pruebas/determinaciones? ¿Cómo se orga-
niza la realización de pruebas genéticas en la comunidad? ¿Qué plataformas dan 
soporte a las actuales pruebas/determinaciones para la aplicación en la práctica de 
la MPP?
Respuesta: 
20
¿Hay algún proyecto dirigido a la creación de un centro de referencia de compu-
tación genómica en su comunidad autónoma? Si es así, ¿qué ventajas o inconve-
nientes supone?
Respuesta:

=== PAGE 74 ===
74 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
21
¿Cómo se integra el perfil genético del paciente en su historia clínica? ¿Se ha desa-
rrollado algún proyecto específico relacionado con la gestión de la información ge-
nética por los distintos profesionales sanitarios? ¿Se ha definido alguna estrategia 
de acceso compartido a la información? ¿En qué condiciones?
Respuesta: 
22
.¿Se ha creado algún centro específico para el desarrollo de proyectos de investiga-
ción en MPP?
Respuesta: 
23
¿Cuáles considera que son, a nivel de infraestructuras, las principales carencias del 
sistema de salud de su comunidad autónoma para la implementación de estrate-
gias de MPP? ¿Cree que las infraestructuras existentes son adecuadas para una 
gestión eficiente y eficaz de la información obtenida?
Respuesta: 
24
¿Cree que los sistemas de información empleados en el sistema autonómico de 
salud son adecuados para la integración de datos genómicos/otras ómicas de pa-
cientes en la práctica clínica? ¿Cuáles son las principales barreras? ¿Se está desa-
rrollando algún plan /proyecto orientado a la integración de dichos datos?
Respuesta: 
TEJIDO EMPRESARIAL
25
¿Cuáles considera son las organizaciones/empresas con mayor aportación al desa-
rrollo de la MPP en su comunidad autónoma? ¿En qué tipo de proyectos están par-
ticipando? ¿Cuál es su papel en la implementación de la MPP en la práctica clínica?
Respuesta: 
9. ANEXOS   /   ANEXO I. CUESTIONARIO PARA LA RECOGIDA DE OPINIÓN DEL GRUPO DE EXPERTOS

=== PAGE 75 ===
75 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
ANEXO II. ANÁLISIS DE DOCUMENTOS ESTRATÉGICOS SANITARIOS Y 
DE I+D+i AUTONÓMICOS
Se recopilaron los diferentes documentos públicos de planificación sanitaria general (planes 
de salud, planes dirigidos a patologías concretas o transversales (como planes de genética) 
o planes de I+D+i. Se buscaron las siguientes palabras clave: “Personalizada”, “Precisión”, 
“Genómica”, “Farmacogenómica”, “Genómica”, “Farmacogenética”, “Consejo genético”, 
“Pruebas genéticas”, “Anatomía Patológica” y se analizó el contexto en el que aparecían es-
tos términos. En este sentido, se valoró si estaban incluidas en líneas estratégicas, objetivos 
o acciones concretas para implementar la MPP en la práctica asistencial. También se analizó 
con qué objetivos concretos: para el manejo de pacientes con enfermedades de base gené-
tica, para la ordenación de los recursos sanitarios expresada en términos concretos (quién 
hace qué), la futura ordenación de los recursos como objetivo o como área prioritaria en el 
ámbito de la I+D+i.
En la siguiente tabla se recogen en cuáles de los planes autonómicos y en qué términos se 
recoge la MPP. 
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
ANDALUCÍA
PLAN DE SALUD
IV Plan Andaluz de Salud (2013-2020):
Sin referencias a los términos señalados.
ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS  
POR PATOLOGÍAS/TRANSVERSALES
Plan de Genética de Andalucía (2006-2010):
Ordena los recursos para la realización de pruebas genéticas. Algunos de 
los términos especificados anteriormente se recogen dentro del apartado 
“Provisión de Servicios de Genética Clínica” como ámbito de actuación: 
Consejo Genético y Farmacogenética. También se incluye un listado de 
pruebas genéticas y en qué hospitales se realizan (año 2012).
Además, en la “Línea de Acción: Investigación” se recoge:
•	“Impulsar el desarrollo y la aplicación de la epidemiología en el campo 
de los estudios de genética y genómica facilitando el trabajo multidis-
ciplinar”.
•	“Mejorar los trabajos de investigación sobre genética y genómica ge-
nerando un mayor conocimiento respecto a los diferentes desarrollos 
técnicos y estadísticos en esta área”.
Plan Andaluz de Enfermedades Raras (2008-2012):
Establece los recursos para la realización de pruebas genéticas en el mar-
co del Plan de Genética y enumera los recursos con los que cuenta la co-
munidad con actividades generales dedicadas a enfermedades raras, entre 
otros: “Consejo Genético en Enfermedades Raras”.
75 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN: MAPA DE COMUNIDADES

=== PAGE 76 ===
76 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
ANDALUCÍA
Plan Integral de Oncología de Andalucía, PIOA (2007-2012):
El único aspecto relacionado con la MPP que aparece en el PIOA es en lo 
relativo a la prestación de servicio de Consejo Genético. El PIOA establece 
como objetivo: “Garantizar el acceso equitativo y riguroso (siguiendo los 
protocolos emanados de las mejores evidencias) de la totalidad de pacien-
tes y ciudadanía susceptibles de recibir Consejo Genético a todas las acti-
vidades que conlleva.”
Al igual que el Plan Andaluz de Enfermedades Raras, el PIOA se organiza 
a través del Plan de Genética en lo relativo a la prestación de los servicios 
de genética.
PLANES Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
Plan Andaluz de Investigación, Desarrollo e Innovación (PAIDI 2020)
“Como prioridades en el programa y alineados con la RIS3 se establecen: 
Creación de aplicaciones y tecnologías para nuevos servicios de Salud y 
bienestar social, que permitan abordar una medicina personalizada, predic-
tiva, participativa y preventiva, y nuevos modelos de atención sanitaria a los 
enfermos crónicos y pluripatológicos.”
RIS3 de Andalucía (2014-2020):
“Línea de acción 53. Terapias avanzadas y medicina regenerativa. Con esta 
línea se pretende convertir Andalucía en referente en materia de iniciativas 
innovadoras en la investigación y desarrollo de terapias avanzadas y medici-
na regenerativa. Ello se consigue impulsando la investigación de excelencia 
y la colaboración en diversas áreas: Terapia Celular y Medicina Regenerativa; 
Genética Clínica y Medicina Genómica; Nanomedicina, etc.”
BALEARES, ISLAS
PLAN DE SALUD
Plan IB-SALUT 2020:
Sin referencia a los términos señalados.
ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS POR PATOLOGÍAS/
TRANSVERSALES
No se han encontrado otros documentos estratégicos sanitarios.
PLANES Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
RIS3 de las Islas Baleares (2014-2020):
En el apartado Dominios Tecnológicos Clave para la especialización, la Me-
dicina Personalizada se recoge como un área potencial para el desarrollo 
de la región.
CANARIAS
PLAN DE SALUD
Plan de Salud de Canarias 2016-2017
Sin referencia a los términos señalados.
9. ANEXOS   /   ANEXO II. ANÁLISIS DE DOCUMENTOS ESTRATÉGICOS SANITARIOS Y DE I+D+i AUTONÓMICOS

=== PAGE 77 ===
77 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
CANARIAS
ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS POR PATOLOGÍAS/
TRANSVERSALES
No se han encontrado otros documentos estratégicos sanitarios.
PLANES Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
RIS3 de Canarias (2014-2020):
Sin referencia a los términos señalados.
CANTABRIA
PLAN DE SALUD
Plan de Salud de Cantabria (2014-2019):
“Objetivo Estratégico Transversal (OET) 7. Generar una historia electrónica 
común y establecer los mecanismos necesarios para que los informes de 
Anatomía Patológica estén disponibles en tiempo real en la historia electró-
nica del paciente, en todos los hospitales de Cantabria.”
“OET10. Consolidar la puesta en marcha de una consulta de Consejo Genéti-
co centralizada y única para todos los cánceres, multidisciplinar, dotada con 
Unidad de Genética Molecular, que asegure la cobertura a toda Cantabria. El 
funcionamiento de esta unidad consolidará la aplicación del tratamiento a 
la carta o personalizado de los pacientes con cáncer hereditario.”
CASTILLA- 
LA MANCHA
PLAN DE SALUD
No hay Plan de Salud accesible. 
ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS POR PATOLOGÍAS/
TRANSVERSALES
Plan Oncológico de Castilla-La Mancha 2007-2010
Desarrollo de las líneas de acción, objetivos y recomendaciones.
4.2.5. Cáncer hereditario. Consejo Genético.
Objetivo general:
“Elaborar y poner en marcha un Programa de Cáncer hereditario y consejo 
genético a la población con riesgo hereditario de cáncer.”
Se desarrollan los objetivos específicos para la consecución del objetivo 
general.
Plan Sectorial de Enfermedades Raras de Castilla-La Mancha (2011-2020).
“Objetivo 6: “Se creará al menos una consulta regional de Consejo Genético 
a la que se derivará a los pacientes diagnosticados de EERR y sus familias. 
Estará vinculado a una Unidad de Genética clínica hospitalaria, para el ase-
soramiento de profesionales, familiares y pacientes que incluya el Diagnós-
tico Genético Preimplantacional (DGP).”

=== PAGE 78 ===
78 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
CASTILLA Y LEÓN
PLAN DE SALUD
IV Plan de Salud de Castilla y León 2020:
Se establecen objetivos relacionados con la ordenación de los recursos 
como el establecimiento de unidades de referencia, la ordenación de las 
carteras de servicios o recursos centrados en dominios concretos direc-
tamente relacionados con la aplicación de la MPP como la oncología y las 
enfermedades raras:
Objetivo específico 42. Avanzar en detección mejorando el seguimiento es-
pecífico de la población con riesgo de padecer cáncer hereditario.
“Medida 137. Homogeneizar el funcionamiento de las unidades de consejo 
genético en la comunidad mediante la constitución de un grupo de trabajo. 
Difundir los criterios de derivación en atención primaria y hospitalaria con 
el fin de aumentar el número de pacientes que son derivadas a estas con-
sultas”.
“Medida 138. Promover la valoración del riesgo individual incluyendo la in-
dicación de realización de estudio y consejo genético en las personas que 
cumplen criterios de alto riesgo personal o riesgo de cáncer familiar o here-
ditario y en caso de confirmarse, su seguimiento a través de protocolos de 
actuación específicos en las unidades de consejo genético.”
Objetivo específico 44. Proporcionar una atención sanitaria integrada e in-
tegral a los pacientes con cáncer
“Medida 144. Incorporar en la cartera de servicios aquellas técnicas que per-
miten diagnosticar el perfil genético y químico de los/as pacientes con tu-
mores (test genómicos, biomarcadores), con evidencia científica estableci-
da, y optimizar el tratamiento de algunos tipos de tumores.”
Objetivo específico 66. Avanzar en prevención y detección precoz de las 
Enfermedades Raras:
“Medida 246. Garantizar que cualquier persona, hombre o mujer, susceptible 
de padecer o estar afectada por una enfermedad genética o con riesgo de 
transmitirla a su descendencia, tenga acceso a un adecuado consejo gené-
tico y, cuando esté indicado, al correspondiente análisis genético, así como 
al diagnóstico genético preimplantacional u otros tratamientos cuando co-
rresponda.”
“Medida 247. Conocer los servicios y pruebas que se realizan en los labora-
torios de la comunidad destinadas al diagnóstico y detección precoz de las 
enfermedades poco frecuentes o raras (diagnóstico genético preimplanta-
cional (DGP), pruebas de diagnóstico prenatal y pruebas diagnósticas de 
cribado neonatal).”
“Medida 248. Establecer una unidad de referencia en genética clínica, para el 
diagnóstico y consejo de aquellas enfermedades realmente poco frecuentes.”
ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS POR PATOLOGÍAS/
TRANSVERSALES
Programa de Consejo Genético en Cáncer Hereditario (2005).
Con varios objetivos específicos orientados a reducir la morbilidad y morta-
lidad en sujetos con predisposición genética a padecer un cáncer heredita-
rio y mejorar su calidad de vida.
9. ANEXOS   /   ANEXO II. ANÁLISIS DE DOCUMENTOS ESTRATÉGICOS SANITARIOS Y DE I+D+i AUTONÓMICOS

=== PAGE 79 ===
79 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
CASTILLA Y LEÓN
Programa de Atención Sanitaria para las EERR en Castilla y León (do-
cumento en revisión). Cuenta con siete líneas estratégicas: Información, 
Prevención y Detección Precoz, Asistencia Sanitaria, Terapias, Atención so-
ciosanitaria, Investigación y Formación.
PLANES Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
RIS3 de Castilla y León (2014-2020):
Se recoge la MPP como ámbito de actuación prioritario dentro de la in-
vestigación en cáncer y para desarrollar nuevas soluciones diagnósticas y 
terapéuticas.
CATALUÑA
PLAN DE SALUD
Pla de Salut de Catalunya (2016-2020):
Dentro del apartado “Áreas prioritarias de salud y proyectos singulares”, se 
recoge un proyecto singular “Medicina respiratoria de precisión.”
“Objetivo para el 2020: Implantar en toda Cataluña un modelo de medicina 
respiratoria de precisión para las enfermedades de las vías aéreas (que in-
cluyen la enfermedad pulmonar obstructiva crónica y el asma), la patología 
del sueño y el diagnóstico del cáncer del aparato respiratorio.”
ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS POR PATOLOGÍAS/
TRANSVERSALES
Pla contra el Càncer a Catalunya (2015-2020):
“Acción 29: concentrar el diagnóstico molecular del cáncer en centros con 
experiencia acreditada en todos los ámbitos relevantes y la investigación 
traslacional y clínica de acuerdo con los criterios de una instrucción futura 
de genética y diagnóstico molecular del Cat Salud…”.
PLANES Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
Pla estratègic de recerca i innovación en salut, PERIS (2016-2020):
El PERIS está alineado con el Plan de Salud 2016-2020.
“2.3 La medicina personalizada: de la investigación a la práctica asistencial.”
Dentro del apartado de prioridades temáticas:
“Las tecnologías ómicas y de la imagen médica como base operativa para 
impulsar una medicina personalizada que tenga en cuenta el perfil del indi-
viduo y no tan solo la enfermedad.”
Estratègia de recerca i innovación per a lèspecialització intel·ligent de 
Catalunya, RIS3CAT (2014-2020)
No se han encontrado menciones.
EXTREMADURA
PLAN DE SALUD
Plan de Salud de Extremadura (2013-2020):
Se establecen objetivos relacionados con la ordenación de recursos que se 
emplean en estrategias de MPP como el establecimiento de unidades de 
genética.

=== PAGE 80 ===
80 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
EXTREMADURA
“9.10.3 Unidades de Genética:
(…) En Extremadura existen 3 Unidades de Genética Molecular (ubicadas 
en el H. Infanta Cristina, H. San Pedro de Alcántara y H. de Mérida) y una 
Unidad de Citogenética (convencional y molecular) en el H. Infanta Cristina, 
donde se realizan la mayor parte de los estudios citogenéticos y molecu-
lares postnatales y prenatales de Extremadura, con carteras de servicios 
complementarias y manteniendo contacto directo con las Unidades Clínicas 
demandantes.”
ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS POR PATOLOGÍAS/
TRANSVERSALES
Plan Integral Contra el Cáncer en Extremadura, PICA (2017-2021)
En el apartado “Consejo genético en síndrome de predisposición heredita-
ria al cáncer”:
(…) Como recursos en este ámbito, Extremadura dispone de: 
-  Unidad de Cáncer Hereditario del Complejo Hospitalario de Cáceres
-  Una consulta de Cáncer Hereditario en el Servicio de Oncología Médica del 
Hospital Infanta Cristina (…).
-  Un Laboratorio de Cáncer Hereditario y Genética del Cáncer pertenecien-
te al Servicio de Inmunología y Genética Molecular del Complejo Hospita-
lario Universitario de Cáceres. En él, se realizan los estudios de Secuencia-
ción Genética tanto de los pacientes índice como de los familiares. Estos 
estudios consisten en la ultra secuenciación simultanea de paneles de 80 
genes implicados en cáncer hereditario. Se estudian además las mutacio-
nes en oncogenes (K-ras, N-ras, Braf, etc.), lo que permite una Medicina 
Personalizada de Precisión. Dispone de los siguientes recursos: Secuen-
ciador Masivo MiSeq (Illumina), Secuenciador Capilar (AB3130), Pirose-
cuenciador Quiagen.”
“Línea de actuación 2.8: Elaboración de un Programa Regional de detección 
precoz de los principales tipos de cáncer hereditario; fomento del Progra-
ma de Consejo Genético en Cáncer Hereditario en Extremadura, mediante: 
campañas de sensibilización y educación sanitaria y la elaboración y publi-
cación de una guía destinada a los profesionales sanitarios, que incluya los 
criterios de derivación necesarios para la valoración de pacientes en una 
Unidad de Cáncer Hereditario.”
Plan de Enfermedades Raras en Extremadura (2010-2014):
En el apartado “Consejo, diagnóstico y análisis genético:”
“El consejo genético tiene por objeto asesorar y valorar, desde el punto de 
vista genético, qué acciones hay que adoptar para facilitar la prevención, el 
diagnóstico precoz, el abordaje terapéutico y el seguimiento más adecuado. 
(…). Los análisis genéticos junto con las pruebas bioquímicas constituyen 
un elemento esencial del diagnóstico y el consejo genético. Actualmente, 
existen aproximadamente pruebas genéticas para más de mil enfermeda-
des raras”.
9. ANEXOS   /   ANEXO II. ANÁLISIS DE DOCUMENTOS ESTRATÉGICOS SANITARIOS Y DE I+D+i AUTONÓMICOS

=== PAGE 81 ===
81 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
EXTREMADURA
“Ejemplos de instrumentos de detección precoz sobre enfermedades raras” 
(…)
•	“Unidad de Consejo Genético en Cáncer Familiar del Hospital “San Pe-
dro de Alcántara” de Cáceres y laboratorio de Cáncer Hereditario” (…)
PLANES Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
VI Plan Regional de I+D+i (2017-2020).
“En el sector Salud las actividades de I+D+i estratégicas se agruparían en 
dos grandes líneas… las actividades dirigidas al diagnóstico y tratamiento de 
enfermedades a partir de la genómica, proteómica y otras tecnologías ómi-
cas, desarrollo de tecnologías sanitarias, dispositivos médicos y de nuevos 
fármacos”.
Estrategia RIS3 Extremadura (2014-2020)
“El V Programa Regional de Investigación reconoce las siguientes priorida-
des en Salud: 
Medicina personalizada (genética, farmacogenómica, farmacovigilancia, 
tecnologías ómicas para el diagnóstico y tratamiento de enfermedades)”.
GALICIA
PLAN DE SALUD
Plan Estratégico Servicio Gallego de Salud (2014):
En el apartado “Impacto de la nueva ciencia” se cita “El proyecto genoma 
humano y el desarrollo de la genómica y la proteómica están posibilitando 
un impulso hacia la medicina personalizada en diagnósticos y tratamien-
tos”. el apartado “Fuerzas que influyen globalmente en el sector salud”.
En el apartado “Principios de la Estrategia SERGAS 2014:”
“Para ello, somos conscientes de que tenemos que introducir elementos in-
novadores tales como un nuevo modelo organizativo, una medicina más 
personalizada, unos sistemas de información ágiles y eficientes, dar un im-
pulso a la telemedicina y a las tecnologías de la información y comunicación, 
potenciar la participación efectiva de profesionales y ciudadanos y el buen 
uso de los recursos en general y de los medicamentos en particular.”
Estrategia SERGAS 2020:
No se han encontrado menciones.
Plan de Prioridades Sanitarias 2014-2016:
Sin referencias.
ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS POR PATOLOGÍAS/
TRANSVERSALES
No se han encontrado otros documentos estratégicos sanitarios.
PLANES Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
Estrategia de Especialización Inteligente de Galicia RIS3 (2014-2020):
No se han encontrado menciones.

=== PAGE 82 ===
82 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
LA RIOJA
PLAN DE SALUD
III Plan de Salud La Rioja (2015-2019):
Línea de trabajo 2: Elaborar plan para el desarrollo de la Genética en La 
Rioja.
PLANES Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
V Plan Riojano de I+D+i 2017-2020
En el apartado “8.3.2. Plan 4.2 Áreas temáticas de financiación preferente: 
8.3.2.1 Programa de Trabajo 4.2.1. Cambio demográfico y envejecimiento de 
la población” (…) En este contexto, se dará prioridad a la investigación de las 
enfermedades de mayor prevalencia, la investigación clínica de las enferme-
dades humanas, la salud pública y los servicios de salud y, en último término 
al desarrollo de la medicina personalizada en la que el reto se sitúa en tratar 
al individuo y no la enfermedad. Este enfoque innovador se hace tanto más 
necesario ya que los Servicios de Salud deben maximizar la eficiencia en el 
uso de los recursos para lograr la sostenibilidad financiera del sistema.
“Este impulso en materia de I+D+i incluirá actuaciones destinadas a maxi-
mizar el potencial de tecnologías como la genómica, proteómica, biotecno-
logía, nanotecnología y TIC. Igualmente, se contemplarán las innovaciones 
sociales como elemento crítico de futuros avances tecnológicos ligados a la 
salud y al cambio demográfico”
I Plan Estratégico de Innovación en Salud de La Rioja (2017-2022)
En el apartado “3.3.2 Innovación en La Rioja”
(…) “Se contemplan actuaciones destinadas a maximizar el potencial de tec-
nologías como la genómica, proteómica, biotecnología, nanotecnología y 
TIC y también contempla innovaciones sociales como elemento crítico de 
futuros avances tecnológicos ligados a la salud y al cambio demográfico” 
(…)
En el apartado “3.3.5. Visión de futuro de la innovación tecnológica en Sa-
lud”.
(…) Respecto al diagnóstico y pronóstico, se aplicarán biomarcadores de 
uso clínico para realizar terapias personalizadas y para predecir el metabo-
lismo y sus efectos secundarios en los pacientes, así como nuevos anticuer-
pos monoclonales (…).
(…) “La producción de fármacos de bajo coste junto al impulso de fármacos 
biotecnológicos y de la llamada fármaco- genómica, entendida como el es-
tudio del total de los genes relacionados con el metabolismo de fármacos, 
así como de la forma en que dichos genes manifiestan sus variaciones y de 
qué manera éstas pueden interactuar para configurar el fenotipo de cada 
individuo en lo que afecta a la respuesta a medicamentos, permitirá diseñar 
tratamientos individualizados en base a criterios de eficacia y toxicidad, la 
reutilización de fármacos rechazados por sus efectos tóxicos, mejorará el 
diseño de ensayos clínicos mediante una mejor selección de pacientes y, en 
definitiva, un mejor conocimiento de la enfermedad a través de la identifica-
ción de subtipos genéticos y descubrimiento de nuevas dianas.” (…)
9. ANEXOS   /   ANEXO II. ANÁLISIS DE DOCUMENTOS ESTRATÉGICOS SANITARIOS Y DE I+D+i AUTONÓMICOS

=== PAGE 83 ===
83 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
LA RIOJA
 (…) “En lo que se refiere a la ayuda al diagnóstico, también se percibe la 
incorporación de las TICs como un elemento clave para que se produzcan 
importantes avances en los métodos de diagnóstico, lo que permitirá avan-
ces hacia un modelo real orientado a la prevención y a la clasificación de los 
pacientes y la combinación de información clínica y genómica con bases de 
datos de pacientes, lo que facilitará un diagnóstico temprano de las enfer-
medades y la administración de tratamientos pre-sintomáticos” (…)
(…) “La medicina personalizada permitirá la administración a cada individuo 
del medicamento adecuado para la patología que padece, en la dosis ade-
cuada para salvaguardar la eficacia y seguridad del mismo”. (…)
MADRID,  
COMUNIDAD DE
PLAN DE SALUD
Plan de Actuación 2017 Madrid Salud.
No se han encontrado menciones.
ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS POR PATOLOGÍAS/
TRANSVERSALES
Plan de Asistencia a Personas con Enfermedades Raras (2016-2020).
Incluye como objetivos la ordenación de recursos para garantizar el acceso 
al asesoramiento genético de pacientes y enfermedades.
“Acceso libre a base de datos internacionales y otros recursos nacionales e 
internacionales no gratuitos para facilitar el análisis de los datos genéticos”.
“Garantizar la equidad del acceso a pruebas genéticas y adecuado aseso-
ramiento genético para las personas susceptibles de padecer o estar afec-
tadas por una enfermedad genética o con riesgo de transmitirla a su des-
cendencia”. 
Plan Integral Frente al Cáncer (2017-2020):
Entre sus líneas estratégicas se incluye la medicina de precisión y la inno-
vación en el diagnóstico y en los tratamientos incorporando tecnologías 
de última generación y nuevos biomarcadores moleculares. El documento 
no es de acceso público, información obtenida a partir de una entrevista 
del Consejero de Sanidad de la Comunidad de Madrid a la revista SEOM en 
septiembre de 2018.
PLANES Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
Estrategia RIS3 de la Comunidad de Madrid (2014-2020)
Dentro del apartado “5. Medidas e instrumentos”, se incluye el apartado 
“5.9. Apoyo a la investigación e innovación en medicina personalizada.”
“Desarrollar procesos sostenibles e innovadores en el tratamiento de pa-
cientes dentro del sector de la salud, en especial, la implantación y desa-
rrollo de una unidad de medicina personalizada que permita identificar los 
tratamientos más adecuados para cada paciente atendiendo a sus caracte-
rísticas biológicas. El grupo destinatario es la población de la Comunidad de 
Madrid que presente predisposición genética para ciertas enfermedades”.

=== PAGE 84 ===
84 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
MADRID,  
COMUNIDAD DE
En el “Anexo V. Subsectores tecnológicos de las áreas prioritarias para las 
actuaciones destinadas a empresas”:
•	“Área de salud, biotecnología, agua y agroalimentación”:
•	“Bases genómicas del efecto de la alimentación sobre la salud: genó-
mica nutricional y cáncer.” 
•	“Farmacogenómica y farmacogenética en el tratamiento de las enfer-
medades neurológicas y psiquiátricas”. 
•	“Farmacogenómica y farmacogenética en el tratamiento de las enfer-
medades crónicas y en la modulación de procesos inflamatorios.” 
•	“Farmacogenética, farmacogenómica y nutrigenómica”.
V Plan Regional de Investigación Científica e Innovación Tecnológica 
(V PRICIT) 2016-2020
No se han encontrado menciones.
Plan Regional de Innovación en Sanidad, PRIS (2018): Este plan incluirá 
una línea estratégica para garantizar el acceso rápido y equitativo a las 
innovaciones terapéuticas y diagnósticas, y en este sentido, incluye actua-
ciones en el ámbito de la MPP. Además, se implementará la CPI como vehí-
culo de financiación en el desarrollo e incorporación de nuevos productos y 
servicios que den respuesta a necesidades no cubiertas por los productos 
ya comercializados. El documento, aprobado en diciembre de 2018 no es 
de acceso público. La información se ha obtenido a partir de una nota de 
prensa del gobierno de la Comunidad de Madrid.
MURCIA,  
REGIÓN DE
PLAN DE SALUD
Plan de Salud (2010-2015)
Se incluyen objetivos en el apartado dedicado a EERR relacionados con la 
creación de registros, atención integra lo asesoramiento genético:
“Garantizar una adecuada atención sanitaria que incluya el asesoramiento 
genético, el diagnóstico y el tratamiento, incorporando la coordinación y 
cooperación entre los distintos niveles asistenciales”.
ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS POR PATOLOGÍAS/
TRANSVERSALES
Plan Integral de Enfermedades Raras de la Región de Murcia, PIER (2017-
2020)
Existen objetivos orientados a proporcionar un tratamiento personalizado 
a pacientes con EERR.
“Línea Estratégica: Prevención, Detección Precoz y Diagnóstico
Objetivo 8. Mejorar el Diagnóstico Prenatal de EERR.
Líneas de actuación:
8.7 Ampliar la cartera de servicios a los tests genéticos prenatales de aCGH 
y secuenciación masiva y diagnóstico genético preimplantacional de EERR.”
9. ANEXOS   /   ANEXO II. ANÁLISIS DE DOCUMENTOS ESTRATÉGICOS SANITARIOS Y DE I+D+i AUTONÓMICOS

=== PAGE 85 ===
85 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
MURCIA,  
REGIÓN DE
“Objetivo 10. Mejora el Diagnóstico y el Asesoramiento Genético de 
EERR”
Líneas de actuación:
10.1 Ampliar la acreditación por ENAC de todos los ensayos que se realizan 
en el CBGC
10.2 Actualizar la cartera de servicios a la demanda del diagnóstico genético 
de EERR.
10.3 Identificar los laboratorios de análisis genéticos y servicios de genética 
médica y asesoramiento genético con actividad en la Región
10.4 Elaborar el Plan de Genética de la Región de Murcia.”
“Objetivo 18. Fomentar el acceso seguro de las personas afectadas por 
ER a terapias avanzadas”
Línea Estratégica: Investigación
Objetivo 40. Potenciar proyectos de investigación destinados a mejorar 
el diagnóstico en EERR.
(…)
40.8 Aplicar la secuenciación masiva (NGS) en el estudio genético de la 
Displasia Ectodérmica.
40.9 Aplicar la NGS para el estudio de la discapacidad intelectual y anoma-
lías congénitas.
PLANES Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
Estrategia de Investigación e Innovación Biosanitaria de la Región de 
Murcia 2018-2022 (próxima aprobación)
“Línea 17 “Potenciar la investigación en Medicina Personalizada de Preci-
sión”.
Se definen una serie de acciones concretas: identificar y registrar líderes y 
recursos en MPP. Promover trabajos transversales en red, fomentar la inves-
tigación en biomarcadores moleculares primando las ayudas a proyectos 
orientados a esta temática, aplicar programas de genómica al diagnóstico, 
clasificación molecular y tratamiento de cáncer, enfermedades raras, enfer-
medades infecciosas y no transmisibles”
NAVARRA,  
COMUNIDAD  
FORAL DE
PLAN DE SALUD
Se establece la ordenación de los recursos y mejoras en dominios concretos 
de la MPP como el diagnóstico genético.
Plan de Salud de Navarra (2014-2020):
“Plan de mejora diagnóstico prenatal y consejo genético”
En el apartado “Actuaciones sobre los principales problemas de salud”
(…) “Sería deseable contar con una unidad de onco-genética ya que esta 
área tiene impacto como factor pronóstico y de selección de tratamientos. 
Es necesario mejorar la metodología de evaluación de resultados clínicos y 
consolidar grupos estables y multidisciplinares de investigación integrados 
en redes acreditadas.”

=== PAGE 86 ===
86 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
NAVARRA,  
COMUNIDAD  
FORAL DE
En el apartado “Actuaciones del Sistema Navarro de Salud”:
Se recoge que el “Servicio de Genética del CHN realiza el diagnóstico y 
asesoramiento genético de desórdenes de base genético-hereditarios, con 
la clasificación que establece la cartera de servicios comunes del SNS (diag-
nóstico, estudio presintomático, estudio de portadores, farmacogenética y 
farmacogenómica)”.
En el apartado: “Áreas y Líneas de Investigación Prioritaria: Genética y bio-
tecnología: ómicas”
ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS POR PATOLOGÍAS/
TRANSVERSALES
No se han encontrado otros documentos estratégicos sanitarios.
PLANES Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
Estrategia de Especialización Inteligente de Navarra, (2016-2030):
En el apartado dedicado a las prioridades estratégicas establecidas para el 
desarrollo de Navarra, se recoge: “Prioridad Estratégica S3: Salud, 
Línea 2: Medicina Personalizada y de precisión”
Plan de Ciencia, Tecnología e Innovación (2017-2020):
“El Gobierno quiere poner un énfasis especial en este área mediante la apli-
cación del plan de acción en medicina personalizada o de precisión”
PAÍS VASCO
PLAN DE SALUD
Políticas de Salud para Euskadi (2013-2020)
“Objetivo 1.7 Investigación e Innovación:
Acciones: 
1.7.1 Fomentar y financiar la investigación (básica, clínica, epidemiológica, 
trasnacional, en servicios sanitarios etc. en torno a las causas de los proce-
sos patológicos y su detección y tratamiento, incluyendo la incorporación 
de paradigmas como la medicina personalizada o de precisión.” 
Objetivo 2.5 Cáncer.
Acciones:
2.5.5 Impulsar la medicina personalizada para los procesos tumorales con 
evidencia científica establecida.
“Objetivo 4.1 Salud Infantil:
Acciones:
4.1.4 Promover la oferta de asesoramiento genético a personas afectadas 
por EERR de origen genético”.
9. ANEXOS   /   ANEXO II. ANÁLISIS DE DOCUMENTOS ESTRATÉGICOS SANITARIOS Y DE I+D+i AUTONÓMICOS

=== PAGE 87 ===
87 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
PAÍS VASCO
ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS POR PATOLOGÍAS/
TRANSVERSALES
Plan para el desarrollo de la genética del País Vasco (2012)
En el apartado “Objetivo general” de la propuesta:
“Elaborar un plan de actuación en genética para garantizar que cualquier 
persona de la CAPV afectada por una enfermedad de base genética o con 
riesgo de padecerla en un futuro, o de transmitirla, tenga acceso a un centro 
en el que se le ofrezca consejo genético y las pruebas genéticas pertinentes 
para el manejo de dicha enfermedad”. 
En el apartado “Objetivos específicos” del Plan:
•	“Elaborar una cartera de servicios común para la red asistencial de 
Osakidetza, que incorpore la medicina genómica (incluyendo la gené-
tica clínica y la patología molecular)”
•	“Definir y desarrollar la genética clínica y la consulta de asesoramiento 
y consejo genético, garantizando el acceso a esta prestación de forma 
homogénea para los tres territorios de la comunidad.”
•	“Facilitar la participación activa de todos los profesionales, tanto del 
ámbito de atención especializada como de atención primaria, a través 
de la formación continuada en el ámbito del consejo genético.”
Plan oncológico de Euskadi (2018-2023)
Hay un apartado específico titulado: “IV. Medicina Personalizada”.
(…) “Se trata en definitiva del despliegue de la llamada medicina perso-
nalizada o de precisión (MPP) que viene acompañado de dos líneas de 
desarrollo:
•	Abordaje asistencial diagnóstico-terapéutico diferenciado en grupos 
seleccionados de pacientes en función de la presencia de biomarcado-
res con implicaciones pronósticas y predictivas de resultados. 
•	Cambio de paradigma en investigación, con diseño de estudios para 
poblaciones seleccionadas en las que se evaluarán intervenciones (fun-
damentalmente fármacos an-tineoplásicos) diseñadas racionalmente 
en función de dianas terapéuticas específicas”
En el apartado de Investigación:
“Objetivo 38 Definir y desarrollar un ámbito colaborativo para el desarrollo 
de investigación traslacional en Medicina Personalizada en Cáncer”.
PLANES Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
Estrategias de Investigación e Innovación de Euskadi 2020
En el apartado “Análisis DAFO (Debilidades, Amenaza, Fortalezas, Oportu-
nidades)” se recogen como oportunidad:
“Cambios tecnológicos de alto impacto en el sistema, tales como la posibili-
dad de acceso y tratamiento de datos, medicina personalizada etc.”

=== PAGE 88 ===
88 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
PAÍS VASCO
“Objetivo 2.1. Desarrollar agendas de investigación e innovación alrededor 
de las principales necesidades y capacidades del sistema”.
Las acciones previstas en este objetivo se encuadran en dos categorías. La 
primera es la que se refiere a la selección de Agendas de Investigación e In-
novación relevantes y flexibles para los próximos años sobre temas y pato-
logías de interés (como diabetes, oncología, cardiovascular, y otras) y nece-
sidades transversales del sistema (como Medicina personalizada, Big Data 
y e-Salud incluido m-salud y telemedicina, Envejecimiento activo y saludable 
y ciclo de vida, servicios sanitarios incluido desempeño del sistema sanitario 
e implementación, coordinación sociosanitaria, desigualdades de género y 
otras)” (…) “En la segunda categoría se aborda la definición de Programas 
de Investigación e Innovación en torno a las Agendas seleccionadas” (…)
RIS3 Euskadi (2014-2020)
Dentro del apartado de “Prioridades RIS3 del Gobierno Vasco”, y en el área 
de Biociencias se recoge como prioridad:
“Investigación médica, focalizando la explotación industrial de la investiga-
ción en: medicina personalizada, tecnologías médicas, sanitarias y suminis-
tros, Nuevos desarrollos médicos y tecnológicos relacionados con el enve-
jecimiento”
COMUNIDAD  
VALENCIANA
PLAN DE SALUD
IV Plan de Salud 2016-2020 Comunitat Valenciana
Dentro del “Objetivo 2.3. Ofrecer un modelo integral y personalizado de 
atención al cáncer”.
Acciones
“2.3.5. Incorporar las nuevas plataformas tecnológicas de diagnóstico gené-
tico-molecular a la atención al riesgo de cáncer hereditario.”
Dentro del “Objetivo 2.6. Prestar atención sanitaria y social a las enfermeda-
des neurodegenerativas y demencias.”
Acciones:
“2.6.2 Desarrollar programas de consejo genético y análisis genético si pro-
cede, a las personas con predisposición hereditaria a enfermedades neuro-
degenerativas en las que, de acuerdo con la evidencia científica, se dispone 
de una prueba genética interpretable y con repercusión clínica en el segui-
miento preventivo”
“2.6.3. Establecer desde el momento del diagnóstico y durante todo el proce-
so, un plan de atención individualizada que incluya valoraciones y evaluacio-
nes integrales y determine las indicaciones terapéuticas, rehabilitadoras, so-
ciales y de cuidados necesarias para las personas con estas enfermedades”
ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS POR PATOLOGÍAS/
TRANSVERSALES
Plan Oncológico de la Comunitat Valenciana (2011-2014)
Ninguna línea estratégica u objetivo relacionado con la MPP.
9. ANEXOS   /   ANEXO II. ANÁLISIS DE DOCUMENTOS ESTRATÉGICOS SANITARIOS Y DE I+D+i AUTONÓMICOS

=== PAGE 89 ===
89 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Plan/Estrategia
COMUNIDAD  
VALENCIANA
PLANES Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
Estrategia de Especialización Inteligente para la investigación e innova-
ción en la Comunitat Valenciana, RIS3-CV (2016)
“Medida 9. Apoyo a la investigación en medicina de precisión: de las ómicas 
a los nuevos modelos de gestión clínica”
Ayudas a fondo perdido relacionadas con la investigación en el campo de 
la medicina de precisión con objeto de mejorar su traslación a la práctica 
clínica habitual. Incluye:
•	Mejora de las infraestructuras existentes para la realización de análisis 
genómicos, metabolómicos, proteómicos y de tecnologías ómicas en 
general, que permitan mejoras de pronóstico, diagnóstico y tratamien-
to de distintas patologías.
•	Proyectos de análisis genómico de enfermedades con base genética y 
neoplasias, enfocados a:
-- La aplicación en los programas de salud pública.
-- El estudio de procesos moleculares mediante análisis metabolómi-
cos para diagnosticar enfermedades y evaluar el efecto de los tra-
tamientos.
-- El análisis de la interacción entre las disciplinas ómicas y de éstas 
con factores propios de la región mediterránea, tales como la dieta, 
ejercicio físico y el estilo de vida desde la perspectiva de biología de 
sistemas.
-- La aplicación de los resultados a través de la implementación de 
nuevos modelos de gestión integrales, y otras actuaciones que pue-
dan diseñarse en proteómica, epigenómica, y demás ómicas, que 
forman parte de estos nuevos modelos de gestión clínica y que se 
incluyen en la medicina personalizada.”
“Medida 14: Apoyo a la investigación en enfermedades raras (EERR)”
Líneas fundamentales de investigación:
•	Medicina genética, enfocada al estudio de EERR que afectan un 
órgano o sistema del cuerpo humano, empleando como criterio funda-
mental para su estudio el factor hereditario e incluyendo el estudio de 
los diferentes genotipos clínicos, así como la patología molecular, los 
trastornos genómicos, la genética poblacional, aspectos de farmaco-
genética y farmacogenómica, la epidemiología genética y susceptibili-
dad genética;
•	Fisiopatología de las EERR, orientada a identificar los mecanismos 
biológicos y fisiopatológicos subyacentes, incluyendo estudios de me-
canismos moleculares y celulares.
•	Medicina de precisión orientada a la integración de nuevas tecnolo-
gías ómicas con las técnicas genómicas ya implantadas, para el forta-
lecimiento de la medicina personalizada en EERR (…).

=== PAGE 90 ===
90 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
ANEXO III. CENTROS SCREN*  
(SPANISH CLINICAL RESEARCH NETWORK ISCIII)
Comunidad autónoma
Centro
ANDALUCÍA
Fundación para la Investigación de Málaga en Biomedicina  
y Salud (FIBAMIS)
Instituto Mamónides de Investigación Biomédica de Córdoba (IMIBIC)
Hospital Virgen del Rocío
Instituto de Investigación Sanitaria de Granada FIBAO
ARAGÓN
Instituto de Investigación Sanitaria de Aragón
CANARIAS
Fundación Canaria de Investigación Sanitaria (FUNCANIS)
CANTABRIA
Hospital Marqués de Valdecilla
CASTILLA Y LEÓN
Instituto de Investigación Biomédica de Salamanca (IBSAL)
CATALUÑA
Hospital Clínico y Provincial de Barcelona
Instituto de Investigación Biomédica de Bellvitge (IDIBELL)
Fundación Instituto de Investigación Germans Trias i Pujol
Hospital de la Santa Cruz y San Pablo
Instituto de Investigación Hospital Universitario Valle de Hebrón
IDIAP-Jordi Gol
COMUNIDAD  
VALENCIANA
Instituto de Investigación Sanitaria INCLIVA
Instituto de Investigación Sanitaria Hospital La Fe
EXTREMADURA
Centro de Investigación Clínica del Área de Badajoz
GALICIA
Instituto de Investigación Sanitaria Santiago de Compostela
instituto de Investigación Biomédica de A Coruña (INIBIC)
MADRID
Instituto de Investigación Sanitaria del Hospital Clínico San Carlos 
(IdISSC)
Instituto de Investigación Hospital 12 de Octubre
Hospital de La Princesa
9. ANEXOS   /   ANEXO III. CENTROS SCREN* (SPANISH CLINICAL RESEARCH NETWORK ISCIII)
* Centros SCReN, accesibles en: https://www.scren.es/

=== PAGE 91 ===
91 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Comunidad autónoma
Centro
MADRID
Instituto de Investigación Sanitaria Gregorio Marañón
Instituto de Investigación Hospital Universitario La Paz
Hospital Ramón y Cajal
Hospital Puerta de Hierro
Instituto de Investigación Sanitaria Jiménez Díaz
MURCIA
Hospital Virgen de la Arrixaca de Murcia
NAVARRA
Clínica Universitaria de Navarra
PAÍS VASCO
Instituto de Investigación Sanitaria Biodonostia
Biocruces
* Centros SCReN, accesibles en: https://www.scren.es/

=== PAGE 92 ===
92 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
ANEXO IV. PROYECTOS INTEGRADOS DE EXCELENCIA (PIE)  
FINANCIADOS POR EL ISCIII (2013-2016) 
Programa
Convocatoria Centro  
beneficiario
Centro de 
adscripción 
de IP
Autonomía
Expediente
Título
Financiación
PIE
2016
Fundación 
de 
Investigación 
Biosanitaria 
en Andalucía 
Oriental 
Alejandro 
Otero 
(FIBAO)
Instituto de 
Investigación 
Biosanitaria 
de Granada 
(Granada)
Andalucía
PIE16/00045
Implementation 
of a novel 
platform to 
monitor tumour 
heterogeneity 
as a crucial 
determinant for 
individualized 
diagnostic and 
therapeutic 
outcome
493.625 €
Fundación 
Instituto 
Investigación 
Trias i Pujol
Fundación 
Instituto 
Investigación 
Germans 
Trias i Pujol
Cataluña
PIE16/00011
Biomarkers and 
combinatorial 
drug targets for 
a personalized 
therapy for three 
major cancers
482.053 €
Fundación 
Profesor 
Novoa 
Santos
Instituto de 
Investigación 
Biomédica 
de A Coruña
Galicia
PIE16/00054
Identification 
of clinical 
phenotypes on 
Ostheoarthritis 
(OA) disease 
through Big 
Data approach
523.820 €
Fundación 
Investigación 
Biomédica 
Gregorio 
Marañón 
(IISGM)
Fundación 
Investigación 
Biomédica 
Gregorio 
Marañón 
(IISGM)
Comunidad 
de Madrid
PIE16/00055
The microbiome 
as a target 
for precision 
medicine 
a frontier 
exploration 
from established 
to innovative 
indications
453.420 €
9. ANEXOS   /   ANEXO IV. PROYECTOS INTEGRADOS DE EXCELENCIA (PIE) FINANCIADOS POR EL ISCIII (2013-2016)
Nota: La última convocatoria de PIE por parte del ISCIII fue en 2016. 

=== PAGE 93 ===
93 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Programa
Convocatoria
Centro 
Autonomía
Expediente
Título
Financiación
PIE
2015
Fundación 
Instituto de 
Investigación 
Biosanitaria 
Marqués de 
Valdecilla (IDI-
VAL)
Cantabria
PIE15/00079
Personalized medici-
ne in HCV infection: 
understanding and 
predicting hepatic 
and systemic res-
ponses in the era 
of the new antiviral 
drugs
638.000 €
IDIVAL
Cantabria
PIE15/00081
Discovery, Validation 
and Implementation 
of Biomarkers for 
Precision Oncology
171.325 €
Fundación 
Instituto Mar 
de Investiga-
ciones Médicas 
(FIMIM)
Cataluña
PIE15/00008
Uncovering resistan-
ce to monoclonal an-
tibodies in colorectal 
and breast cancer
711.150 €
Instituto de 
Investigaciones 
Biomédicas 
August Pi i 
Sunyer (IDI-
BAPS)
Cataluña
PIE15/00027
Targeting endothelial 
dysfunction in highly 
prevalent diseases: 
characterization and 
validation of prog-
nostic biomarkers 
and identification of 
potential therapeutic 
strategies
720.500 €
Instituto de 
Investigación 
Biomédica de 
Lleida. Funda-
ción Dr. Pifarre 
(IRB Lleida)
Cataluña
PIE15/00029
Discovery, validation 
and implementation 
of biomarkers for 
precision oncology
141.900 €
Fundación de 
Investigación 
Biomédica 12 
de Octubre
Comunidad 
de Madrid
PIE15/00076
Discovery, validation 
and implementation 
of biomarkers for 
precision oncology
368.500 €
Fundación de 
Investigación 
Biomédica 
Hospital La 
Princesa
Comunidad 
de Madrid
PIE15/00068
Discovery, validation 
and implementation 
of biomarkers for 
precision oncology
97.075 €
Fundación de 
Investigación 
Biomédica 
Hospital Ra-
món y Cajal
Comunidad 
de Madrid
PIE15/00050
Discovery, validation 
and implementation 
of biomarkers for 
precision oncology
304.425 €

=== PAGE 94 ===
94 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Programa
Convocatoria
Centro 
Autonomía
Expediente
Título
Financiación
PIE
2014
Fundación de 
Investigación 
Biomédica de 
Córdoba (FIBI-
CO)
Andalucía
PIE14/00005
Early Predictors and 
Causes of Loss of 
Phenotypic Flexibili-
ty as Individual Risk 
Factor of Metabolic 
Disease: Towards a 
Personalized Medici-
ne (FLEXI-MET)
605.000 €
Centro de 
Investigación 
Biomédica 
Puerta de 
Hierro
Comunidad 
de Madrid
PIE14/00064
Personalized Medi-
cine in Oncology: 
researching a model 
capable of improving 
and predicting the 
result treatment 
based in molecular 
mechanisms, tumor 
biology, images, IT 
and murine models.
605.000 €
PIE
2013
Fundación 
Instituto de 
Investigación 
Biomédica de 
Bellvitge (IDI-
BELL)
Cataluña
PIE13/00022
A pilot project for 
personalized cancer 
medicine: oncopro-
file
770.000 €
IDIBAPS
Cataluña
PIE13/00033
Microenvironment 
interactions in the 
pathogenesis of 
lymphoid neoplasms 
and chronic inflam-
matory disorders. 
Identification of bio-
markers and design 
of new therapeutic 
strategies
825.000 €
Fundación de 
Investigación 
Biomédica 
Hospital La Fe
Comunidad 
Valenciana
PIE13/00046
Comprehensive, inte-
grative and genomic 
approach to the 
understanding and 
treatment of cancer 
and leukemia
825.000 €
Fundación de 
Investigación 
Biomédica 
Hospital 12 de 
octubre
Comunidad 
de Madrid
PIE13/00045
Innovative strate-
gies to seek novel 
biomarkers and 
predictive models 
in solid organ trans-
plantation: establi-
shing personalized 
transplant medicine
605.000 €
9. ANEXOS   /   ANEXO IV. PROYECTOS INTEGRADOS DE EXCELENCIA (PIE) FINANCIADOS POR EL ISCIII (2013-2016)

=== PAGE 95 ===
95 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Programa
Convocatoria
Centro 
Autonomía
Expediente
Título
Financiación
PIE
2013
Fundación de 
Investigación 
Biomédica 
Hospital La 
Princesa
Comunidad 
de Madrid
PIE13/00041
Immunoregulatory 
molecules as bio-
markers predicting 
response to biolo-
gical therapies and 
disease severity in 
immune-mediated 
inflammatory disor-
ders. BIOMID project.
825.000 €
Fuente: Resolución del director del Instituto de Salud Carlos III por la que se conceden subvenciones para Proyectos Integrados  
de Excelencia en los IIS de las convocatorias 2013-2016 de la Acción Estratégica en Salud 2013-2016.

=== PAGE 96 ===
96 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
ANEXO V. RELACIÓN DE PROYECTOS DE DESARROLLO EN MEDICINA 
PERSONALIZADA FINANCIADOS POR EL ISCIII (2015).
Programa
Convocatoria
Centro
Autonomía
Expediente
Título
Financiación
PMP
2015
Fundación 
Instituto de 
Investiga-
ción Valle de 
Hebrón
Cataluña
PMP15/00022
PRE-test-STROKE
[Personalizing RE-
perfusion
Therapeutic Strate-
gies in Stroke]
836.037 €
Fundación 
Instituto de 
Investigación 
Germans 
Trias i Pujol
Cataluña
PMP15/00027
Improved and 
efficient therapy 
of acromegaly by 
implementation of 
a personalized and 
predictive algorithm 
including functional 
analysis, imaging and 
genomic information
360.943 €
IDIBAPS
Cataluña
PMP15/00007
Functional and 
Clinical Impact of 
Genomic Analysis in 
CLL
1.444.558 €
Fundación 
profesor No-
voa Santos
Galicia
PMP15/00032
Clinical Validation 
of Genetic Markers 
to predict persis-
tent remission in 
rheumatoid arthritis 
patients treated with 
biological therapy 
(REMRABIT)
980.305 €
Fundación 
de Investi-
gación Bio-
médica 12 de 
octubre
Comunidad 
de Madrid
PMP15/00025
A precise approach 
for nucleoside-based 
therapy of neuro-
muscular disorders 
with defects in mito-
chondrial DNA
806.223 €
9. ANEXOS   /   ANEXO V. RELACIÓN DE PROYECTOS DE DESARROLLO EN MEDICINA PERSONALIZADA  
	
FINANCIADOS POR EL ISCIII (2015)
Fuente: RESOLUCIÓN DEL INSTITUTO DE SALUD CARLOS III POR LA QUE SE APRUEBA LA RELACIÓN DEFINITIVA DE SOLICI-
TANTES ADMITIDOS, NO ADMITIDOS Y DESISTIDOS EN LA CONVOCATORIA 2015 DE CONCESIÓN DE SUBVENCIONES DE LA 
ACCIÓN ESTRATÉGICA EN SALUD A PROYECTOS DE DESARROLLO EN MEDICINA PERSONALIZADA, DENTRO DEL SUBPRO-
GRAMA ESTATAL DE GENERACIÓN DE CONOCIMIENTO EN EL MARCO DEL PLAN ESTATAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y 
TÉCNICA Y DE INNOVACIÓN 2013-2016, REGULADA MEDIANTE LA RESOLUCIÓN DEL INSTITUTO DE SALUD CARLOS III, DE 21 DE 
JULIO DE 2015 (BOE 04/08/2015) Y LA ORDEN ECC/1051/2013, DE 7 DE JUNIO (BOE 11/06/2013), DE BASES REGULADORAS. La 
convocatoria de subvenciones a proyectos de desarrollo en Medicina Personalizada fue una convocatoria única del ISCIII. 

=== PAGE 97 ===
97 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
ANEXO VI. PLATAFORMAS E INFRAESTRUCTURAS NACIONALES, MÁS 
RELEVANTES, QUE DAN SOPORTE PARA I+D+i A LAS CCAA
Diferentes estructuras pertenecientes al ISCIII desempeñan una labor de apoyo fundamental 
a los grupos de investigación que desarrollan líneas de MPP. Entre ellas, destaca la Plata-
forma en Red de Recursos Biomoleculares y Bioinformáticos (PRB2), integrada por los 
siguientes recursos:
Plataforma en Red  
de Recursos 
Biomoleculares  
y Bioinformáticos
ProteoRed
Centro Nacional de Genotipado
Instituto Nacional de Bioinformática
Biobancos
Banco Nacional de ADN
Banco Nacional de Líneas Celulares
La plataforma ProteoRed es una estructura creada en 2005 que ofrece acceso a tecnolo-
gías proteómicas de última generación y al asesoramiento de expertos para investigación e 
innovación. Está formada por 22 nodos localizados en la Comunidad de Madrid, País Vasco, 
Castilla y León, Comunidad Foral de Navarra, Cataluña, Castilla-La Mancha, Aragón, Galicia, 
Andalucía y Comunidad Valenciana. 
El centro Nacional de Genotipado es una plataforma tecnológica creada en el año 2003. Su 
objetivo principal es realizar proyectos de genotipado de SNPs (del inglés, Single Nucleotide 
Polymorphisms), CNVs (del inglés, Copy Number Variations) e InDels (del inglés, Insertions 
and Deletions) y de análisis de metilación del ADN a gran escala. Está formado por dos nodos 
localizados en Galicia (Universidad de Santiago de Compostela) y la Comunidad de Madrid 
(Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas). 

=== PAGE 98 ===
98 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
El Instituto Nacional de Bioinformática (INB) del ISCIII es una plataforma institucional fun-
dada en 2003 por los principales grupos de investigación en bioinformática de España. Su 
misión global es dar soporte bioinformático a laboratorios de investigación y empresas pri-
vadas en proyectos de investigación en el ámbito de la genómica, proteómica y medicina 
traslacional. Sus principales objetivos son:
•	Actuar como proveedor de recursos bioinformáticos en proyectos de investigación en 
ámbitos clave como la genómica funcional, la transcriptómica con RNA-seq, genotipa-
do, medicina genómica y simulaciones moleculares dinámicas. 
•	Actuar como una plataforma integral en la provisión de los servicios de bioinformática 
a la comunidad investigadora. 
•	Facilitar la participación y la coordinación de los grupos de bioinformática en proyectos 
a gran escala a nivel nacional e internacional.
Está formado por diez nodos que se concentran en la Comunidad de Madrid, Cataluña, An-
dalucía y la Comunidad Valenciana:
•	Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas (CNIO), Comunidad de Madrid.
•	Centre de Regulació Genòmica (CRG), Cataluña.
•	Centro de Investigación Príncipe Felipe (CIPF), Comunidad Valenciana.
•	Instituto de Recerca Biomèdica (IRB), Cataluña.
•	Universidad de Málaga (UMA), Andalucía.
•	Centro Nacional de Biotecnología (CNB), Madrid.
•	Barcelona Supercomputing Centre (BSC), Barcelona.
•	Universidad Pompeu Fabra (UPF), Cataluña.
•	Institut Hospital del Mar d’Investigaciones Mèdiques (IMIM), Cataluña.
•	Centro Nacional de Análisis Genómico (cnag).
9. ANEXOS   /   ANEXO VI. PLATAFORMAS E INFRAESTRUCTURAS NACIONALES, MÁS RELEVANTES,  
	
QUE DAN SOPORTE PARA I+D+ I A LAS CCAA

=== PAGE 99 ===
99 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
El Banco Nacional de ADN del ISCIII se creó en 2004 y colabora con más de 60 centros dis-
tribuidos por toda España, entre los que se incluyen hospitales, centros regionales de trans-
fusión, bancos de sangre y otras instituciones públicas. Gestiona una colección de muestras 
biológicas de aproximadamente 39.000 donantes (sanos y enfermos). Hasta 2018, se han 
distribuido más de 120.000 muestras para 270 proyectos de investigación.
El Banco Nacional de Líneas Celulares del ISCIII es una estructura en red formada por tres 
nodos situados en Andalucía (Biobanco del Sistema Sanitario Público de Andalucía), en Ca-
taluña (Centro de Medicina Regenerativa de Barcelona) y Valencia (Centro de Investigación 
Príncipe Felipe). Su función es proveer de líneas celulares troncales embrionarias humanas 
para la investigación biomédica a los centros de investigación de todo el ámbito estatal. 

=== PAGE 100 ===
100 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
ANEXO VII. PROYECTOS EUROPEOS  
DE MPP CON PARTICIPACIÓN ESPAÑOLA
Proyecto
CCAA y centros  
participantes
Principales objetivos
Convocatoria  
europea
Cataluña
Fundación Instituto  
de Investigaciones  
Biomédicas Bellvitge
El objetivo es emplear herramien-
tas de la Biología de Sistemas 
para desarrollar un modelo que 
identifique rutas oncogénicas y 
su implicación en el desarrollo de 
cáncer colorrectal. Este modelo 
se empleará para la búsqueda de 
nuevas dianas terapéuticas, para 
guiar cribados genéticos e iden-
tificar individuos con una mayor 
susceptibilidad a cáncer colo-
rrectal y para clasificar pacientes 
por perfil molecular y seleccionar 
mejores combinaciones de trata-
miento.
FP7-HEALTH
Comunidad de Madrid
Universidad Carlos III  
de Madrid
A través de técnicas de Machine 
Learning, el objetivo es identificar 
patrones, reglas y dependencias 
estadísticas en grandes volúme-
nes de datos que permitan iden-
tificar interacciones entre genes 
y/o ambiente para una mejor 
aplicación de la MPP.
FP7-PEOPLE
Comunidad  
Valenciana
Fundación Centro de 
Investigación Príncipe 
Felipe
Comunidad de Madrid
Universidad Politécni-
ca de Madrid
Consiste en la generación de 
herramientas informáticas para 
el uso compartido y manejo de 
grandes conjuntos de datos de 
manera segura y eficaz que per-
mitan la oncología in silico.
FP7-ICT
UEPHA-MS
País Vasco
Universidad del País 
Vasco
Progenika Biopharma
Es una red europea de investiga-
ción en Esclerosis Múltiple, para la 
identificación de los mecanismos 
que determinan la respuesta a las 
terapias inmunológicas actuales y 
para el descubrimiento de nuevas 
oportunidades terapéuticas.
FP7-PEOPLE
Cataluña
Fundación Hospital 
Universitario  
Vall D’Hebron
Instituto de  
Investigaciones Bio-
médicas August Pi i 
Sunyer
9. ANEXOS   /   ANEXO VII. PROYECTOS EUROPEOS DE MPP CON PARTICIPACIÓN ESPAÑOLA

=== PAGE 101 ===
101 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Proyecto
CCAA y centros  
participantes
Principales objetivos
Convocatoria  
europea
Cataluña
Instituto  
de Investigaciones 
Biomédicas August  
Pi i Sunyer
El objetivo es identificar nuevos 
biomarcadores que permitan el 
desarrollo de nuevos fármacos 
que permitan la aplicación de una 
medicina personalizada en los 
pacientes con diabetes tipo 2.
FP7-JTI
Estructuras  
nacionales:
Fundación Centro 
Nacional de 
Investigaciones  
Oncológicas
El objetivo es la implementación 
de una nueva estrategia para 
la identificación y validación de 
nuevos biomarcadores en cán-
cer basándose en técnicas de 
espectrometría de masas y de 
inmunoensayos de ELISA de alto 
rendimiento, empleando como 
modelo el cáncer de vejiga.
FP7-HEALTH
Comunidad  
Valenciana
Fundación Instituto de 
Investigación Sanitaria 
INCLIVA
Instituto Tecnológico 
de Informática
Creación de una plataforma de 
análisis de Big Data sanitario 
para incrementar la productivi-
dad en el sector, los resultados 
en pacientes y el acceso a las 
instituciones sanitarias. Se llevará 
a cabo a través de 12 proyectos 
piloto a gran escala en 8 países 
diferentes y con datos de más de 
11 millones de pacientes de dife-
rentes sectores como asegurado-
ras y el sector público.
HORIZON 
2020
Comunidad de Madrid
Servicio Madrileño  
de Salud
Universidad  
Politécnica de Madrid
Andalucía
Servicio Andaluz  
de Salud
Estudio del impacto de la varia-
bilidad genética en la respuesta a 
tratamientos farmacológicos. Se 
evaluará un gran panel de mar-
cadores farmacogenómicos en 
términos de coste-efectividad y 
de resultado en pacientes de sie-
te países europeos. Los datos se 
incorporarán a la HCE.
HORIZON 
2020
Cataluña
Centre de Regulació 
Genòmica
Con la participación de 19 socios, 
este proyecto pretende desarro-
llar protocolos estandarizados 
para la recogida, preservación, 
almacenaje, transporte y proce-
samiento de las muestras que se 
emplean en pruebas asociadas a 
la medicina personalizada.
HORIZON 
2020

=== PAGE 102 ===
102 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Proyecto
CCAA y centros  
participantes
Principales objetivos
Convocatoria  
europea
Comunidad de Madrid
Universidad  
Politécnica de Madrid
Servicio Madrileño  
de Salud
Grupo Español de 
Cáncer de Pulmón.
Integrar datos de diferentes fuen-
tes, incluyendo genómica, re-
gistros sanitarios electrónicos y 
datos bibliográficos para aplicar 
métodos analíticos avanzados 
que permitan descubrir patrones 
de utilidad. Aunque la informa-
ción en estos momentos es fácil 
de obtener, el cuello de botella 
está en la escasez de infraestruc-
tura para recoger, integrar y ex-
plotar los datos sanitarios con el 
fin de transformarlos en informa-
ción útil para la toma de decisio-
nes clínicas.
HORIZON 
2020
Cataluña
Centre de Regulació 
Genòmica
Universidad Pompeu 
Fabra
Fundación Institut 
Hospital del Mar  
d’Investigacions  
Mèdiques
Castilla y León
Fundación Instituto de 
Estudios de Ciencias 
de la Salud Castilla y 
León
A través de técnicas de mane-
jo de Big Data, se agruparán los 
datos clínicos y genómicos ya 
existentes en pacientes de toda 
Europa con enfermedades hema-
tológicas malignas con el fin de 
crear una base de datos de cali-
dad que permita un diagnóstico 
más eficaz y la prescripción rápi-
da de tratamientos más efectivos.
HORIZON 
2020
Comunidad Foral  
de Navarra
Universidad  
e Navarra
Comunidad  
Valenciana
Fundación Instituto de 
Investigación INCLIVA
Cataluña
Fundació Institut  
de Recerca Contra 
la Leucemina Josep 
Carreras.
Fundación Hospital 
Universitario  
Vall D’Hebron
Comunidad de Madrid
GMV Soluciones  
Globales Internet
Estructuras  
nacionales
Agencia Española  
de Medicamentos y 
Productos Sanitarios
9. ANEXOS   /   ANEXO VII. PROYECTOS EUROPEOS DE MPP CON PARTICIPACIÓN ESPAÑOLA

=== PAGE 103 ===
103 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Proyecto
CCAA y centros  
participantes
Principales objetivos
Convocatoria  
europea
Cataluña
Instituto de Recerca 
Biomèdica
Constituye la mayor infraestruc-
tura de datos de ciencias de la 
vida en Europa. El objetivo es ges-
tionar, explotar y difundir la infor-
mación obtenida a través de la in-
vestigación biomédica. ELIXIR es 
una infraestructura desconcen-
trada, gestionada como proyecto 
especial del Laboratorio Europeo 
de Biología Molecular (EMBL) y 
organizada en forma de un dis-
positivo central para compartir 
una red de datos (Hub) y nodos 
distribuidos, que opera y gestio-
na en el sentido más amplio, una 
colección interrelacionada de re-
cursos de datos biológicos y he-
rramientas científicas.
HORIZON 
2020
Comunidad  
Valenciana
Fundación Centro de 
Investigación Príncipe 
Felipe
Estructuras  
Nacionales
Fundación Centro 
Nacional de  
Investigaciones  
Oncológicas
Barcelona  
Supercomputing 
Centre
Agencia Estatal  
del Consejo Superior 
de Investigaciones 
Científica
Andalucía
Universidad de Málaga
Cataluña
Universidad  
Pompeu Fabra
Fundación Hospital 
Universitario Vall 
D’Hebron Instituto de 
Recerca Biomèdica
El objetivo es diseñar y desarro-
llar nuevas aplicaciones bioinfor-
máticas que permitan explotar la 
enorme cantidad de datos clíni-
cos y el conocimiento acumula-
dos de la investigación biomédi-
ca con un equipo multidisciplinar 
formado 
por 
bioinformáticos, 
investigadores en biomedicina y 
clínicos. También se prevé el es-
tablecimiento de una plataforma 
que permita la explotación sos-
tenida en el tiempo de las herra-
mientas creadas.
HORIZON 
2020
Madrid
Synapse Research  
Management Partners
Cataluña
Centre de Regulació 
Genòmica
El objetivo del Proyecto es iden-
tificar las causas moleculares de 
EERR para las que todavía no se 
conocen empleando tecnologías 
ómicas y un enfoque multidisci-
plinar.
HORIZON 
2020

=== PAGE 104 ===
104 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Proyecto
CCAA y centros  
participantes
Principales objetivos
Convocatoria  
europea
Galicia
Fundación Pública 
Galega de Medicina 
Xenómica
El proyecto tiene como objeti-
vo aplicar la bioinformática en la 
identificación de susceptibilida-
des genéticas al cáncer y en la 
gestión clínica de los pacientes.
HORIZON 
2020
Cataluña
Consultorio Dexeus
Centre de Regulació 
Genòmica
Madrid
Protein Alternatives 
S.L.
El proyecto tiene como objetivo 
desarrollar nuevos biomarcado-
res en sangre para la detección 
temprana de cáncer de colon.
HORIZON 
2020
*Nota metodológica: Se realizó una búsqueda de proyectos financiados por la UE a través de la plataforma https://www.cordis.
europa.eu. Como criterios de búsqueda se incluyeron: País participante: España y palabras clave: “Precisión” y/o“Personalizada”, y/o 
“Genómica” y/o “Biomarcadores” y/o “Big Data”. Los proyectos concedidos en convocatorias FP7 se corresponden con el Programa 
de financiación para la investigación e innovación europeo “Seventh Framework Programme” para el periodo 2007-2013. La convo-
catoria Horizon 2020 se corresponde con el Programa de financiación para la investigación e innovación europea para el período 
2014-2020.
9. ANEXOS   /   ANEXO VII. PROYECTOS EUROPEOS DE MPP CON PARTICIPACIÓN ESPAÑOLA

=== PAGE 105 ===
105 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA
ANDALUCÍA
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE ANDALUCÍA
ESTRATEGIAS SANITARIAS
Andalucía cuenta con un Plan Integral de Oncología y un Plan Andaluz de Enfermedades 
Raras donde se recogen líneas estratégicas, objetivos prioritarios asistenciales y de investi-
gación de MPP que se articulan y organizan a través del Plan Andaluz de Genética Clínica y 
Medicina Genómica. 
El Plan Andaluz de Genética Clínica y Medicina Genómica tiene como objetivo asegurar la 
provisión de servicios de Genética Clínica y Medicina Genómica integrales, multidisciplinares, 
equitativos, eficientes y de alta calidad a las personas con enfermedades de base genética o 
con riesgo de padecerlas, con el fin de mejorar su calidad y esperanza de vida, su seguridad 
reproductiva, y favorecer su integración familiar y social. Establece líneas prioritarias de in-
vestigación en genética humana y genética clínica, genómica, proteómica y terapia génica, 
así como estrategias de desarrollo de las mismas. En este plan se recoge la aplicación del 
diagnóstico prenatal y genético preimplantatorio en relación con las Enfermedades Raras 
(EERR), las unidades de diagnóstico genético con las que cuenta la comunidad y se reconoce 
la importancia de la formación en genética clínica durante la universidad, mediante cursos de 
posgrado y al personal sanitario, incluyendo formación específica sobre EERR. 
Así mismo, el Plan Integral de Oncología, presenta líneas estratégicas de priorización comu-
nes con el Plan de Genética Clínica y Medicina Genómica en lo relativo al cáncer de origen 
hereditario, al asesoramiento y evaluación de las situaciones clínicas, a las pruebas diagnós-
ticas y a los programas específicos para cada uno de los tumores en los que se establezca. 
Por otro lado, promueve líneas de investigación traslacional en el seno de las Unidades Fun-
cionales de Oncología y de las Unidades de Gestión Clínica. 
La Consejería de Sanidad trabaja en un Programa de Medicina Personalizada, que constitui-
ría la primera iniciativa en este sentido a nivel nacional. Este plan recoge acciones concretas 
para poner en marcha las herramientas tecnológicas de integración de software y de hard-
ware que harán posible la práctica clínica de la MPP en la comunidad. La futura implementa-
ción de la MPP a nivel asistencial está centralizada en la puesta en marcha de este programa. 
El desarrollo de un programa que vincule los datos genómicos y clínicos, con acceso desde el 
sistema sanitario (Estación Clínica Diraya) y disponible para toda la región, supondría el ma-
yor programa de Medicina Personalizada europeo, considerando que Andalucía es la tercera 
región más grande de Europa. 

=== PAGE 106 ===
106 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA PRÁCTICA ASISTENCIAL EN ANDALUCÍA
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES 
Las iniciativas para dar servicio en MPP provienen de iniciativas organizadas en los propios 
hospitales, que en general realizan pruebas de anatomía patológica asociadas a estrategias 
de MPP (biomarcadores entre otros servicios) y ofrecen acceso a Consejo Genético en el 
ámbito del cáncer hereditario y las EERR.
Como se recoge en el Plan de Genética Clínica y Medicina Genómica de Andalucía, las 
Unidades de Genética Clínica están configuradas en red. La Dirección del Plan coordina los 
circuitos de derivación y criterios de acceso, valora nuevas incorporaciones, establece los 
criterios de calidad y favorece la investigación cooperativa. En este modelo, el usuario puede 
acceder a los servicios especializados a nivel local, regional, nacional e incluso, en determi-
nados supuestos, internacional. Los sistemas de información incluyendo el desarrollo de la 
historia electrónica de genética clínica, diagnóstico prenatal y los formularios de los análisis 
genéticos, resultan esenciales para esta integración y para garantizar la equidad y accesibili-
dad a una provisión de servicios de calidad. 
El objetivo del Programa de Medicina Personalizada de Andalucía es integrar en la HCE da-
tos genómicos, clínicos y epidemiológicos, que permitan una atención clínica personalizada, 
que ya se está aplicando en el entorno sanitario. Además este programa permitirá el estudio 
de cohortes para evaluar la respuesta terapéutica, un desarrollo de fármacos más eficiente y 
estudios prospectivos de salud en el futuro. 
El Programa de Medicina Personalizada de Andalucía, pretende poner en marcha herra-
mientas informáticas, bioinformáticas y de hardware que permitan la integración de datos 
genómicos y clínicos de manera interactiva y siguiendo un criterio de interoperabilidad. Este 
programa, tiene como una de sus primeras acciones la llamada Aproximación Genómica al 
Diagnóstico Genético, a partir de la cual, se está desarrollando un software que gestiona 
un repositorio central seguro para los datos genómicos, integrado en la HCE y conectado 
al Biobanco de ADN. En este marco, se está implementando el desarrollo de un software 
que gestione un repositorio central seguro para los datos genómicos, integrados en la HCE 
de los pacientes a través de Diraya Asistencia Especializada (DAE), y a su vez conectado al 
BioBanco de ADN. Estos equipamientos y su total integración, interoperabilidad y capacidad 
interactiva constituirán el núcleo esencial del Programa de Medicina Personalizada (PMP) y 
permitirán implantar el proyecto de Aproximación Genómica al Diagnóstico Genético.
En el campus Hospital Universitario Virgen del Rocío (HUVR) se ha centralizado la infraes-
tructura de Medicina Genómica, Bioinformática Clínica, High Performance Computing y alma-
cenamiento de datos necesaria para dar una respuesta al Programa de Medicina Personali-
zada en Andalucía. Esta infraestructura dará soporte de una manera centralizada y óptima, 
tanto en términos de coste como de tiempo, a todas las necesidades de aproximación ge-
nómica al diagnóstico genético del Sistema Sanitario Público Andaluz (SSPA). Esta infraes-
tructura conecta HCE y DAE con el área de Genómica/Next Generation Sequencing (NGS) y 
a ésta con el área de Bioinformática Clínica, donde además de un sistema estandarizado de 
diagnóstico, se dispone de un entorno seguro de almacenamiento de datos genómicos.
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - ANDALUCÍA

=== PAGE 107 ===
107 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
La implementación de esta estrategia se realizará de manera progresiva en varias fases. La 
primera de ellas (ya en marcha) consiste en una fase de prueba de concepto que incluye el 
análisis de los casos de la Unidad de Gestión Clínica de Medicina Materno-Fetal, Genética 
y Reproducción (UMFG) del HUVR, más aquellos que se han externalizado en los últimos 
años. Una vez que esté implementada la tecnología para su uso clínico, este servicio se irá 
extendiendo a todo el SSPA de forma progresiva. Se ha realizado ya un exoma clínico con 
900 genes y 1.600 enfermedades. La selección de los genes se ha realizado en base a las 
peticiones de estudio genético realizadas en los últimos 5 años en el SSPA. Así mismo, este 
grupo ha realizado y publicado el primer Genoma de Referencia en España: el Proyecto Ge-
noma Médico (MGP, del inglés Medical Genome Project8), que es una herramienta clave en el 
análisis bioinformático integrado en la HCE. 
Los datos genómicos se integran en la HCE, que en Andalucía es interoperable, permitiendo 
la generación de un informe automático con las variantes identificadas, que queda registrado 
en la historia clínica digital del paciente y que podrá ser consultado desde cualquier punto 
asistencial del SSPA. Los datos genómicos (en formato VCF, Variant Call Format) permane-
cen asociados a la historia clínica, permitiendo su uso para otros supuestos clínicos.
Estos son algunos de los hitos ya logrados para la aplicación de la MPP en el ámbito 
asistencial:
•	Creación del módulo de Medicina Personalizada, un software intuitivo para un diagnós-
tico semiautomático, utilizando datos de secuenciación masiva y ligado a la HCE.
•	Diseño, desarrollo e implementación de un exoma clínico propio con 900 genes y 1.600 
enfermedades.
•	Empleo de la plataforma genómica OpenCGA (en colaboración con Genomics England), 
que constituye en la actualidad el motor más potente para la gestión de bases de datos 
genómicas. 
•	Sustitución de los protocolos de secuenciación convencionales Sanger por protocolos 
de secuenciación masiva.
 8 http://www.medicalgenomeproject.com/

=== PAGE 108 ===
108 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Figura 1. Evolución de los proyectos de investigación andaluces orientados a la implementación  
de la MPP en la práctica clínica.
PROYECTO  
GENOMA MÉDICO
PROYECTO AMER 
ACCIÓN MULTIDISCIPLINAR  
EN ENFERMEDADES RARAS  
Y MEDICINA PERSONALIZADA
PROGRAMA DE MEDICINA  
PERSONALIZADA  
DE ANDALUCÍA  
(EN PREPARACIÓN)
•	Secuenciación de 
exomas completos:
- 300 pacientes con 
EERR
- 500 individuos sanos
•	63 nuevas mutaciones 
asociadas a enfermedad 
(27 en genes nuevos).
•	Primera base da datos 
de variabilidad genética 
española.
•	Interoperabilidad de los 
sistemas de información de 
los BioBancos y la Estación 
Clínica Diraya en el Hospital 
Universitario Virgen del Rocío.
•	Herramientas de data mining 
para la explotación de datos de 
ADN y solicitud de registro de 
muestras en Biobancos.
•	Desarrollo del Módulo de 
Apoyo al Diagnóstico Genético 
en Andalucía para la recepción 
y almacenamiento de la 
información genómica.
•	Bases de datos de mutaciones 
propias con sistema de 
actualización semiautomático. 
Diseño y validación de software 
de procesamiento de datos NGS 
para integración con HCE. 
OBJETIVOS:
•	Implementación progresiva 
de las herramientas 
desarrolladas a la práctica 
clínica. Pilotos en Sevilla 
y Almería: Aproximación 
Genómica al Diagnóstico 
Genético en Enfermedades 
Raras. 
•	Creación de la Unidad de 
Medicina Computacional  
centralizada en el HUVR.
•	Generación de un 
repositorio central de datos 
genómicos seguro que 
permita la explotación de la 
información en investigación 
traslacional llevada a cabo 
desde el ámbito sanitario.
2011
2012
desde
2016
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y PROCESAMIENTO DE DATOS
La Fundación Progreso y Salud cuenta con el área de Bioinformática Clínica localizada en el 
HUVR. Uno de sus cometidos es el desarrollo de algoritmos y métodos de análisis de datos 
genómicos, enfocados a la práctica clínica y asistencial en el marco del Programa de Medi-
cina Personalizada en Andalucía. Cabe destacar que los desarrollos del área de Bioinformá-
tica en la gestión de datos genómicos en la clínica son pioneros a nivel internacional. El área 
colabora con Genomics England Ltd. (proyecto de los 100.000 genomas) para desarrollar el 
motor de manejo de la base de datos genómicos más grande del mundo y ha publicado los 
primeros softwares de análisis de datos genómicos orientado a la clínica9 y al descubrimiento 
de nuevos genes de enfermedades10. Estos sistemas se usaron para formar la primera red de 
análisis de datos genómicos nacional dentro del CIBERER, usada por 7 hospitales de 5 comu-
nidades autónomas y fueron la base del desarrollo más avanzado que se usa para el proyecto 
piloto de EERR en la comunidad de Andalucía descrito a continuación.
9  https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24861626
10 https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24803668
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - ANDALUCÍA

=== PAGE 109 ===
109 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
La integración de la información genómica se realiza mediante una herramienta interna que 
integra los datos clínicos y genómicos del paciente, incluye el genoma de referencia (MGP) 
y el acceso a diferentes bases de datos. La petición, que se realiza a través de los sistemas 
informáticos sanitarios, se vincula a una muestra, y se procesa. La inclusión de los datos ge-
nómicos desde el primer momento en la HCE, permiten la generación rápida de cohortes y se 
asegura que la información esté disponible para su uso clínico de forma permanente y según 
los avances en la identificación de variantes genéticas asociadas a patología. 
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
Aunque la oferta asistencial en Genética Clínica no es uniforme, todos los laboratorios de los 
hospitales disponen de un porfolio extenso de análisis genéticos en su cartera de servicios. 
De acuerdo con lo establecido en el Plan de Genética Clínica y Medicina Genómica, el modelo 
de provisión de servicios de genética clínica se desarrolla en diferentes niveles organizados 
en red, cada nivel con su cartera de servicios. De esta forma, determinadas pruebas, bien 
porque su frecuencia de uso sea baja, o bien por otras razones de carácter organizativo, no 
estarán disponibles en la totalidad de las unidades.
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
El marco legislativo y regulatorio de MPP es la Ley Orgánica de Protección de Datos y la Ley 
Orgánica de Investigación Biomédica. Además de la protección ofrecida a nivel nacional por 
el actual Reglamento General de Protección de Datos (RGPD), que entró en vigor en Europa 
el 25 de mayo de 2018 (y que se aplica en España a la espera de la aprobación de la nueva 
LOPD) y la Ley de Investigación Biomédica 14/2007 de 3 de julio. Andalucía cuenta además 
con la Ley 11/2007 Reguladora del Consejo Genético, de protección de los derechos de las 
personas que se sometan a análisis genéticos y de los bancos de ADN humano.
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN ANDALUCÍA
La Universidad de Sevilla oferta el Máster Universitario Oficial en Investigación Biomédica, 
fundamentado en la investigación. Los objetivos del máster promueven la generación de in-
vestigadores altamente cualificados en el campo de la Biomedicina, así como complementar 
los estudios de los graduados en el contexto de la realidad clínica y de las patologías más 
prevalentes. Una parte importante del programa del Máster se orienta a Genómica y Medicina 
Personalizada.
En la Universidad de Granada se oferta el Máster Oficial Universitario: Investigación Trasla-
cional y Medicina Personalizada (TransMed). El máster está enfocado a la formación en el 
ámbito de la investigación traslacional. Ofrece una formación sólida en terapias innovadoras 
para la práctica clínica y en tecnologías sanitarias útiles para aplicar MPP. 

=== PAGE 110 ===
110 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN ANDALUCÍA
ESTRATEGIAS DE I+D+i
La MPP está muy presente en los documentos estratégicos de I+D+i de la comunidad. Tres 
perspectivas adquieren especial relevancia: la investigación sobre el envejecimiento activo, 
la medicina personalizada y la transferencia tecnológica inversa. En el seno de estas áreas 
de priorización tecnológica se integran iniciativas con una organización específica y una di-
rección propia, como la Iniciativa Andaluza de Terapias Avanzadas 2010-2015 (IATA). Esta 
iniciativa consta de tres programas, uno de los cuales se denomina Programa Andaluz de 
Genética Clínica y Medicina Genómica. Este programa tiene entre sus objetivos aportar so-
luciones a los problemas de salud de la población mediante la incorporación de los nuevos 
conocimientos sobre el genoma humano y su influencia en la aparición de las enfermedades. 
En la misma línea, la Genética Clínica y la Medicina Genómica se recogen como líneas de in-
vestigación prioritarias en la Estrategia de Especialización Inteligente (RIS3) de Andalucía 
y en el Plan Andaluz de Investigación Desarrollo e Innovación 2020 (PAIDI). 
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
Andalucía cuenta con una importante actividad investigadora orientada a avanzar el conoci-
miento en MPP en múltiples áreas de investigación como el cáncer, las enfermedades raras, 
las enfermedades neurológicas y psiquiátricas, las enfermedades infecciosas e inmunitarias 
o la nutrigenómica entre otras. 
La mayor parte de los grupos de investigación se concentran en los institutos de investiga-
ción biosanitaria, como el Instituto de Investigación Biosanitaria de Sevilla (IBIS), Instituto 
Mamónides de Investigación Biomédica de Córdoba (IMIBIC), Instituto de Investigación 
Biomédica de Málaga (IBIMA), Instituto de Investigación Biosanitaria de Granada (ibs) y 
el Instituto de Investigación e Innovación Biomédica de Cádiz (INiBICA). Además, Anda-
lucía también cuenta con centros de investigación temáticos donde se desarrollan líneas de 
investigación relacionadas con la MPP: Centro Andaluz de Biología Molecular y Medicina 
Regenerativa (CABIMER), el Centro de Genómica e Investigación Oncológica (GENYO) 
y el Centro de Excelencia en Investigación de Medicamentos Innovadores de Andalucía 
(MEDINA). Además estos centros cuentan con plataformas que proporcionan múltiples ser-
vicios de apoyo a la investigación, entre ellos, plataformas de análisis bioinformático y esta-
dístico, citometría, microscopía, anatomía patológica o el acceso a tecnologías ómicas como 
la genómica o la proteómica entre otras.
La colaboración entre los grupos de investigación de la Unidad de Gestión Clínica (UGC) de 
Medicina Maternofetal, Genética y Reproducción del HUVR y el grupo de Bioinformática 
Clínica de la Fundación Progreso y Salud está liderando el desarrollo y la implantación de la 
MPP en el ámbito asistencial, y colaboran activamente en el diseño y desarrollo del Programa 
de Medicina Personalizada de Andalucía. 
En concreto, los grupos de la UGC de Medicina Maternofetal, Genética y Reproducción, de-
sarrollan líneas de trabajo, abiertas hace más de 25 años en base a proyectos concedidos por 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - ANDALUCÍA

=== PAGE 111 ===
111 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
agencias de ámbito internacional, nacional y autonómico, sobre enfermedades complejas de 
base genética encaminados a la búsqueda de nuevas estrategias que faciliten: i) un diagnós-
tico genético preciso, rápido y eficiente; ii) el establecimiento de grupos de población ho-
mogéneos para el desarrollo de terapias más seguras y eficaces; iii) estudios de distribución 
epidemiológica y su impacto en la salud pública. En los últimos años, los objetivos surgen de 
la necesidad de desarrollar sistemas que sean capaces de hacer del diagnóstico por NGS una 
tarea relativamente sencilla, reproducible, con validez y utilidad clínica y que ofrezcan solu-
ciones para generar nuevo conocimiento biomédico con aplicabilidad clínica. 
PROYECTOS SINGULARES 
El Proyecto Genoma Médico (MPG), iniciado en 2010, fue el primer proyecto genómico lle-
vado a cabo en una comunidad autónoma y en el que se han inspirado los recientes proyec-
tos NAGEN de Navarra (2016), MedPerCan de Cataluña (2017) o RareGenomics de Madrid 
(2018). Además, ha constituido una de las iniciativas clave para desarrollar uno de los ele-
mentos centrales de un Programa de Medicina Personalizada en Andalucía: desarrollar un 
catálogo de variabilidad genética específico de una población determinada. El objetivo de 
MGP era la generación de un catálogo de variabilidad genética de la población española para 
la caracterización de las causas de enfermedades de base genética de carácter monogénico. 
MGP tuvo como resultado la secuenciación del exoma completo de cerca de 300 individuos 
fenotipados no emparentados, representativos de población española sana y 500 exomas 
de individuos afectados de enfermedades monogénicas, más de 20, en su mayoría EERR. 
Los resultados de este proyecto, junto con una iniciativa similar del CIBERER, incluyen la 
identificación 36 nuevas mutaciones en genes asociados a enfermedades y 27 mutaciones 
en genes no asociados a patologías. Este trabajo permitió generar la primera base de datos 
sobre variabilidad genética española, que actualmente se puede consultar de manera pública 
a través de la Plataforma Bioinformática de Enfermedades Raras, BIER, del CIBERER (http://
csvs.babelomics.org/).
Este proyecto, debido a su relevancia, ha conseguido respaldo económico de entidades pri-
vadas (por ejemplo, mediante la aportación de infraestructura como secuenciadores, o apo-
yo tecnológico en el desarrollo de herramientas informáticas para la integración de datos 
genómicas con la HCE) así como de la Consejería de Salud. En este sentido, el Ministerio de 
Ciencia e Innovación concedió una financiación superior a los 6,6 millones de euros en las 
convocatorias 2009 y 2010 del Subprograma de Actuaciones Científicas y Tecnológicas en 
Parques Científicos y Tecnológicos (Acteparq / Innplanta). 
En 2012 se puso en marcha el Proyecto AMER (Acción Multidisciplinar en Enfermedades Ra-
ras y Medicina Personalizada). Este proyecto recibió una financiación de más de 3 millones 
de euros a través del programa Feder-Innterconecta, una iniciativa cofinanciada por el Fondo 
Tecnológico del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (Feder) y la Consejería de Economía, 
Innovación y Ciencia a través de la Agencia de Innovación y Desarrollo de Andalucía (IDEA). 
El objetivo del proyecto AMER ha sido la integración de la historia clínica digital, la bioin-
formática y las nuevas tecnologías como la NGS, la generación de nuevos medicamentos 
mediante el análisis de nuevas moléculas y el desarrollo de modelos que permitan tanto el 
descubrimiento de nuevos medicamentos, como la predicción de la evolución de la enferme-
dad y la respuesta al tratamiento, abriendo nuevas vías de investigación e innovación clínica.

=== PAGE 112 ===
112 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
En concreto, se ha desarrollado una arquitectura de servicios que permite la interoperabili-
dad del sistema de información de los BioBancos con la Estación Clínica Diraya en el HUVR, 
desarrollando una nueva hoja de recogida de datos, la hoja de ADN, para la solicitud de 
registro de muestras en BioBanco. Asimismo, se han desarrollado los mecanismos de data 
mining que permiten la explotación de los datos de la hoja de ADN junto con el resto de 
datos clínicos almacenados en la Estación Clínica. Dentro de las herramientas de ayuda en 
la toma de decisiones y de gestión de la información, se ha desarrollado un Módulo de Me-
dicina Personalizada que abarca la recepción y almacenamiento de la información genómica 
así como el análisis de los datos genómicos y la generación de un informe automático. Estas 
herramientas, integran por primera vez la información clínica completa presente en la HCE, 
con los datos genómicos y la trazabilidad de las muestras en el BioBanco. Esta integración 
se realiza a tiempo real y de forma automática haciendo realidad el desarrollo de la medici-
na personalizada en todas las áreas de la medicina y el concepto de Prospective Healthcare 
desarrollado en este proyecto. 
Otro de los objetivos fue generar nuevos recursos diagnósticos y de gestión del conocimien-
to en EERR encaminados a favorecer la aproximación genómica y un manejo personalizado 
de las enfermedades genéticamente heterogéneas. Entre ellos ha estado la generación de 
una base de datos de mutaciones propias con un sistema de actualización semi-automático 
y el diseño y validación de un software de procesamiento de datos de NGS que integre la his-
toria clínica con la información genómica de los pacientes. La creación de la base de datos ha 
constituido la estructura básica para llevar a cabo la comparación genómica e identificación 
de posibles cambios patogénicos de una manera rápida y precisa. Además, este proyecto 
ha servido para establecer los cimientos para la aplicación de la medicina personalizada en 
enfermedades raras y en otras áreas médicas.
Además Andalucía, a través del SAS, participa en el proyecto europeo Ubiquitous Pharma-
cogenocmis (U-PGx), que tiene por objetivo estudiar a variabilidad genética en la respuesta 
a tratamientos farmacológicos. Se evaluará un gran panel de marcadores farmacogenómicos 
en términos de coste-efectividad y de resultado en pacientes de siete países europeos, con 
el objetivo de incorporar los datos a la HCE.
Asímismo, la comunidad participa en el proyecto europeo Elixir que constituye la mayor in-
fraestructura de datos de ciencias de la vida en Europa. El objetivo es gestionar, explotar y 
difundir la información obtenida a través de la investigación biomédica. Elixir es una infraes-
tructura desconcentrada, gestionada como proyecto especial del Laboratorio Europeo de 
Biología Molecular (EMBL) y organizada en forma de un dispositivo central para compartir 
una red de datos (Hub) y nodos distribuidos, que opera y gestiona una colección interrela-
cionada de recursos de datos biológicos y herramientas científicas útiles para el avance de la 
investigación en MPP.
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
La comunidad autónoma presta un apoyo fundamental a la contratación de personal a tra-
vés de las convocatorias para la financiación de proyectos de investigación en el marco de 
la estrategia RIS3 y PAIDI. La Consejería de Salud también ha participado en la financiación 
del MGP a través del Ministerio de Ciencia e Innovación del Gobierno central que concedió 
una financiación superior a los 6,6 millones de euros de los 17,6 millones presupuestados. 
En el marco de la RIS3, la comunidad organiza iniciativas de Compra Pública Innovadora (CPI) 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - ANDALUCÍA

=== PAGE 113 ===
113 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
y Compra Pública Precomercial (CPP), que estimule la actividad innovadora en Andalucía. A 
través de una iniciativa de CPP, el SAS ha apoyado la iniciativa “Diagnóstico y tratamiento 
de precisión en enfermedades infecciosas y cáncer”. Se trata del desarrollo de sistemas no 
invasivos basados en la biopsia líquida para, por un lado, mejorar el diagnóstico, control y se-
guimiento de pacientes con cáncer colorrectal, mama y pulmón, y por otro, testar de manera 
rápida la posibilidad de resistencias microbianas a antibióticos. El presupuesto total de estos 
proyectos es de más de 6 millones de euros destinados mediante licitación pública.
BIOBANCOS
La Fundación Progreso y Salud gestiona el Biobanco del Sistema Sanitario Público de An-
dalucía (SSPA). Según lo establecido en el Plan de Genética Clínica y Medicina Genómica 
presenta un funcionamiento en red, un marco ético común, estructura organizativa única y 
funcionamiento descentralizado. 
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN ANDALUCÍA
COMPRA PÚBLICA INNOVADORA 
El proyecto “Diagnóstico y Tratamiento de Precisión en Enfermedades Infecciosas y Cán-
cer” presentado a través del SAS, es una iniciativa de Compra Pública Precomercial (CPP) 
que tiene como objetivos desarrollar sistemas no invasivos para el diagnóstico, control y se-
guimiento de pacientes con cáncer colorrectal, de mama y de pulmón a través de la biopsia 
líquida y, por otro lado, poner a punto un sistema para el análisis rápido de susceptibilidad a 
agentes antimicrobianos. 
EMPRESAS CON ACTIVIDAD RELEVANTE SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
Genetaq. Es un laboratorio para el diagnóstico genético de EERR. 
Lorgen. Es una empresa spin-off de la Universidad de Granada. Realiza diversos servicios en el 
ámbito de la genética clínica: diagnóstico genético, farmacogenética, citogenética y consejo 
genético entre otros. 
ERA 7 Bioinformatics. Se crea a partir de la iniciativa de dos investigadores del Hospital 
Virgen de las Nieves de Granada. Presta servicios de NGS y de análisis bioinformático, prin-
cipalmente en genómica y transcriptómica bacterianas e inmunogenómica. Su actividad se 
concentra en el ámbito investigador.
Integromics. Desarrolla soluciones bioinformáticas para la gestión y el análisis de datos genó-
micos y proteómicos. Su tecnología permite a los científicos e investigadores organizar la gran 
cantidad de datos generados por las técnicas actuales de alto rendimiento, realizar análisis 
de estos datos y obtener información biológica y funcional altamente fiable a partir de ellos.

=== PAGE 114 ===
114 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
ViviaBiotech. Han desarrollado una prueba (PharmaFlow PM) para la personalización de los 
tratamientos de pacientes que sufren leucemia mieloide aguda. La prueba evalúa la activi-
dad farmacológica de diferentes tratamientos empleando una muestra de médula ósea del 
paciente.
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN ANDALUCÍA
Tabla 1. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en Andalucía.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
ANDALUCÍA
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - ANDALUCÍA

=== PAGE 115 ===
115 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Andalucía es una de las comunidades con mayor desarrollo en la implementación de Medi-
cina Personalizada. Se observa como el apoyo institucional, la realización de proyectos de 
investigación traslacionales, la creación de herramientas bioinformáticas, la formación y la 
colaboración público-privada dinamizan en conjunto la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial. La concentración de masa crítica investigadora y la realización de proyectos de 
investigación en MPP ayudan a que surjan nuevas empresas en el ámbito de la MPP deriva-
das del conocimiento técnico y del espíritu emprendedor de los científicos de la comunidad, 
contribuyendo positivamente al desarrollo del tejido productivo.
Uno de los elementos claves es la existencia de una HCE implantada en la totalidad del Siste-
ma SSPA en la que se integra la herramienta de MPP. Cabe destacar que la comunidad está 
trabajando con los investigadores en el diseño, desarrollo e implementación del Programa de 
Medicina Personalizada de Andalucía.
La realización de pruebas genéticas y el consejo genético se ordena a partir del Plan de Ge-
nética Clínica y Medicina Genómica de naturaleza transversal, que actúa en sinergia con el 
plan de Oncología y el de EERR para prestar servicio en áreas de la MPP.
La aproximación de Andalucía a la implantación de la MPP se realiza a través de proyectos de 
investigación traslacionales de amplio alcance donde la comunidad ha contribuido económi-
camente. Estos proyectos implican la secuenciación genómica a gran escala y la integración 
de la información generada en la HCE para una aproximación genómica al diagnóstico de 
EERR como experiencia piloto. 
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
Aunque la presencia de elementos de MPP en estrategias sanitarias es más elevada que la 
media, la MPP todavía no se recoge como prioridad en el Plan de Salud, por lo cabría una 
actualización de los documentos estratégicos sanitarios de la comunidad. 
En la implementación asistencial, la organización de la cartera de servicios a nivel corpora-
tivo ayudaría a definir y ordenar los servicios. El HUVR es el mejor posicionado en cuanto a 
capacidad científica y tecnológica para la realización de mega secuenciación y su campus se 
configura como centro de referencia en NGS y Bioinformática Clínica, aunque los circuitos 
de derivación a nivel corporativo están por definir. En el plano investigador, la integración de 
los circuitos de investigación y asistenciales también se ha señalado como factor clave a im-
plementar, no solo a nivel regional, donde ya se está trabajando en ello, sino a nivel nacional. 
En cuanto al aspecto formativo, se ofrecen másteres y cursos de postgrado en aspectos re-
lacionados con la MPP. Sin embargo, la especialización en genómica y bioinformática clínica 
sigue sin llegar a la mayor parte de los profesionales sanitarios, aunque el desarrollo de inicia-
tivas de la Consejería de Salud y los propios grupos Clínicos e Investigadores en el Campus 
HUVR pueden contribuir a un cambio. El fomento de actividades de formación de postgrado 
de manera reglada y continuada en el ámbito clínico, así como la puesta en marcha de inicia-
tivas de comunicación que pongan en valor la formación en estos aspectos para la práctica 
clínica, serían acciones determinantes en la mejora de este aspecto.
 

=== PAGE 116 ===
116 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
ARAGÓN
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE ARAGÓN
ESTRATEGIAS SANITARIAS
No se han encontrado referencias a la MPP en el recientemente aprobado Plan Estratégico 
de Salud 2017-2030. No se han encontrado referencias en otros documentos estratégicos 
de la comunidad. 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA PRÁCTICA ASISTENCIAL EN ARAGÓN
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES
En general, todos los hospitales realizan pruebas asociadas a estrategias de MPP (biomarca-
dores entre otros servicios). Los hospitales más grandes de la comunidad, el Hospital Clínico 
Universitario Lozano Blesa y el Hospital Universitario Miguel Servet, cuentan cada uno con 
consulta de consejo genético y una comisión de consejo genético donde se aprueban los 
tipos de pruebas que se realizan en los hospitales. Este consejo está formado por represen-
tantes de las especialidades que más demanda tienen para determinaciones genéticas como 
oncólogos o pediatras entre otros. Recientemente, al menos en el Hospital Clínico, se ha 
aprobado el uso de un kit comercial para el análisis de 42 mutaciones de genes implicados 
en cáncer hereditario. La idea a futuro es crear un único laboratorio de pruebas genéticas a 
nivel autonómico. 
En el Hospital Universitario Miguel Servet se ha creado recientemente una Unidad de Biopsia 
Líquida, que permite el diagnóstico y seguimiento de los pacientes oncológicos. 
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO Y PROCESAMIENTO 
DE DATOS
La comunidad cuenta con el Instituto de Biocomputación y Físicas de Sistemas Comple-
jos (BIFI), un centro de supercomputación que pertenece a la Universidad de Zaragoza. Su 
actividad se circunscribe al ámbito investigador y colabora en diferentes proyectos con el 
Instituto de Investigación Sanitaria Aragón (IIS Aragón). 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - ARAGÓN

=== PAGE 117 ===
117 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
La HCE está implantada parcialmente en la comunidad y no hay integración de datos ómicos. 
Aunque se ha propuesto el desarrollo de herramientas que permitan una futura incorpora-
ción de datos genómicos, no se ha puesto en marcha ningún proyecto concreto. 
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS
Cada hospital organiza su propia cartera de servicios, que incluyen determinaciones gené-
ticas en general, sin que se especifique cuáles se realizan de manera concreta, al menos, en 
documentos de acceso público. 
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
No se ha desarrollado ninguna iniciativa legislativa autonómica específica para la MPP.
 
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN ARAGÓN
En la Universidad de Zaragoza se imparte un Máster Propio en Genética Clínica, en el que hay 
un módulo de medicina genómica y personalizada. Por otro lado, el IIS Aragón ha iniciado 
contactos para entrar a formar parte de la Asociación Bioinformatics Barcelona (BIB), a tra-
vés de la cual se pretende dar respuesta a las necesidades de formación de bioinformática 
de los profesionales de la comunidad. También se plantea organizar en el futuro actividades 
formativas en MPP para el personal sanitario.
 
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN ARAGÓN
POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
La Estrategia de Especialización Inteligente (RIS3) de Aragón recoge de manera muy ge-
neral la genómica como un área de conocimiento de interés potencial, sin hacer mención 
específica a la MPP. Tampoco se han encontrado referencias en la Estrategia Aragonesa de 
Competitividad y Crecimiento de 2012. 
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
La mayor parte de los grupos que realizan investigación biomédica en MPP se concen-
tran en el IIS Aragón. El IIS Aragón cuenta con diferentes grupos con líneas de investiga-
ción en MPP. Además, ofrece acceso a plataformas de genómica y proteómica bien equi-
padas que dan soporte a los diferentes grupos de investigación y ofrece un programa 

=== PAGE 118 ===
118 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
de financiación para líneas de trabajo de MPP. Las principales líneas de investigación del ins-
tituto se centran en cáncer, EERR, enfermedades cardiovasculares, enfermedades infecciosas 
e inflamatorias y neurológicas. 
Además, desde el IIS Aragón, se está impulsando la creación de una plataforma para el trata-
miento del cáncer con terapias inmunológicas. 
Por su parte, el Instituto Aragonés de Ciencias de la Salud (IACS) a través de la Unidad 
de Biocomputación, está desarrollando una infraestructura propia de Big Data (Bigan) para 
desarrollar proyectos de investigación basados en el análisis de la información clínica dispo-
nible. Estos proyectos se centrarán en tres ámbitos de actuación:
•	MPP: evaluación de la efectividad de las intervenciones en salud en determinados gru-
pos poblacionales empleando información estructuradas y no estructurada. Creación 
de herramientas que permitan generar modelos de flujo de pacientes en los servicios 
de salud durante el proceso asistencial.
•		Atención integrada: Proporcionar a los profesionales de la salud herramientas de apo-
yo a la decisión para garantizar la continuidad y la mejor atención durante el proceso 
de asistencia. Estas herramientas se basan en nuevas metodologías y tecnologías para 
apoyar la automatización de la atención a través de protocolos definidos formalmente, 
por ejemplo, pautas interpretables por computadora, inferidas a partir de evidencias 
clínicas o rastreando las acciones de los pacientes a lo largo del sistema de salud.
•	Medicina preventiva: promover un estilo de vida saludable y proporcionar mecanismos 
para automatizar la implementación de herramientas para monitorizar los parámetros 
de salud de la población y descubrir las mejores prácticas, respaldadas por pruebas 
científicas convincentes.
Otra iniciativa relevante y aplicada directamente al ámbito asistencial es la creación de la 
Unidad de Biopsia Líquida en el Hospital Universitario Miguel Servet. Se prevé que esta uni-
dad colabore en proyectos de investigación traslacionales para cáncer de colon, pulmón y 
páncreas.
PROYECTOS SINGULARES 
A continuación, recogemos algunos de los proyectos más singulares de MPP identificados 
en la comunidad:
Proyecto ORCHID (Organ-on-Chip Development). Es un proyecto europeo de dos años 
de duración, con inicio a finales del año 2017 y coordinado por la Universidad de Leiden y 
el consorcio holandés Organ-on-Chip, donde España participa a través de la Universidad de 
Zaragoza. Ingenieros y clínicos trabajan en el desarrollo de un chip microfluídico donde se 
introduce tejido de pacientes con cáncer y se prueban diferentes tratamientos que permitan 
evaluar y seleccionar a priori el tratamiento más eficaz para cada paciente.
En el área de diagnóstico, existe un proyecto para la detección de cáncer a través de la de-
terminación de perfiles proteicos por parte de investigadores del IIS Aragón en colaboración 
con el Centro de Supercomputación BIFI de la comunidad.
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - ARAGÓN

=== PAGE 119 ===
119 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Destacan dos proyectos más en el área diagnóstico genético: un proyecto de desarrollo de 
chips que permitiría detectar la presencia o ausencia de alteraciones genéticas precursoras 
de cáncer y un método que permite identificar el riesgo de desarrollar hipercolesterolemia y 
patologías cardiovasculares que está patentado y en fase de comercialización. 
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
No se han detectado convocatorias autonómicas para la realización de proyectos específicos 
en MPP.
BIOBANCOS
La comunidad cuenta con un único biobanco: el Biobanco de Aragón ubicado en espacios 
del IIS Aragón y gestionado por el IACS, incluido en la red de biobancos del ISCIII. Presenta 
un funcionamiento en red con los siguientes nodos:
•	Hospital San Jorge de Huesca (HSJ).
•	Banco de Sangre y Tejidos de Aragón (BSTA).
•	Centro de Investigación Biosanitaria de Aragón (CIBA).
•	Hospital Universitario Miguel Servet (HUMS).
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN ARAGÓN
EMPRESAS CON ACTIVIDAD RELEVANTE SURGIDAS  
DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
Citogen. Empresa creada por un grupo de investigadores procedentes del ámbito clínico 
que ofrece servicios de genética clínica y forense así como servicios de consejo genético. 
También colaboran en proyectos de investigación con entidades públicas y privadas. 
OTRAS INICIATIVAS
Existe una red de pequeñas y medianas empresas bastante activas agrupadas en el Ara-
health (Aragón Health Cluster), entre ellas Citogen. Arahealth es una asociación sin ánimo 
de lucro que tiene por objetivo promover y contribuir a la competitividad del sector salud 
en Aragón. Fabricantes, distribuidores, prestadores de servicios y centros de investigación 
desarrollan proyectos en Arahealth. 

=== PAGE 120 ===
120 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN ARAGÓN
Tabla 2. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial de Aragón.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
ARAGÓN
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
 
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
Aragón es una de las CCAA que presenta un menor grado de desarrollo en la traslación de la 
MPP al ámbito asistencial. Sin embargo, presenta iniciativas formativas muy relevantes orien-
tadas a solventar uno de los problemas más recurrentes para la aplicación de la MPP a nivel 
nacional, como es la falta de formación en materia de genética clínica y bioinformática. Por 
otro lado, el clúster AraHealth, constituye un ecosistema innovador a tener en cuenta para el 
crecimiento del tejido productivo biotecnológico de la comunidad. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - ARAGÓN

=== PAGE 121 ===
121 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
Aragón presenta un margen de mejora amplio en muchos de los elementos clave analizados 
para fomentar la implantación de la MPP en el ámbito sanitario. Un mayor apoyo institucional, 
mediante la inclusión de la MPP en las estrategias sanitarias ayudarían a promover la organi-
zación de los recursos sanitarios en torno a la aplicación de la MPP (designación de centros 
de referencia, circuitos asistenciales y organización cartera de servicios). Por otro lado, la 
inclusión de la MPP como área prioritaria de financiación en las estrategias de I+D+i podría 
fomentar el desarrollo de proyectos aceleradores de amplio alcance y en general la actividad 
investigadora de la comunidad en MPP. 
El manejo y procesamiento de grandes volúmenes de datos, así como el desarrollo de herra-
mientas informáticas que faciliten la integración y la interpretación de los datos derivados 
de tecnologías ómicas con otros datos clínicos será imprescindible en la MPP del futuro y es 
importante que la comunidad tenga en cuenta esta necesidad en la planificación de infraes-
tructura y herramientas a desarrollar. 
Promover iniciativas formativas de postgrado teniendo en cuenta la necesidad de nuevos 
perfiles híbridos (como el bioinformático con conocimientos de genética clínica), la forma-
ción continuada al personal sanitario e iniciativas de comunicación que pongan en valor la 
formación en MPP también son acciones que favorecerían el desarrollo de la MPP en la co-
munidad.
A pesar de que no se ha detectado una actividad emprendedora significativa en el ámbito 
de la MPP, el clúster Arahealth constituye una oportunidad para fomentar el crecimiento del 
tejido productivo biotecnológico de Aragón, que también se vería beneficiado de una mayor 
inversión en investigación.

=== PAGE 122 ===
122 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
ASTURIAS, PRINCIPADO DE
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE ASTURIAS
ESTRATEGIAS SANITARIAS
El último Plan de Salud, publicado en 2007, no recoge ningún aspecto relacionado con la 
MPP. La comunidad está trabajando en un nuevo Plan de Salud previsto para el 2019 aunque 
se desconoce si va a recoger algún aspecto de MPP. No se han encontrado otros documen-
tos públicos en este ámbito. 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA PRÁCTICA ASISTENCIAL EN ASTURIAS
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES 
Las iniciativas para dar servicio en MPP provienen de iniciativas organizadas en los propios 
hospitales, que en general realizan pruebas asociadas a estrategias de MPP (biomarcadores 
entre otros servicios) y ofrecen acceso a Consejo Genético en el ámbito del cáncer heredita-
rio y las EERR. El Hospital Universitario Central de Asturias (HUCA), que constituye el princi-
pal hospital de la comunidad, ha creado guías para el diagnóstico y para consejo genético en 
cáncer hereditario de mama y de colon. 
El HUCA cuenta con varios servicios donde se realizan determinaciones en el ámbito de la 
MPP. Según el tipo de prueba, las determinaciones se realizan en diferentes Servicios como 
Genética, Inmunología, Anatomía Patológica u Oncología Médica. Este último incluye la Uni-
dad de Consejo Genético. En los últimos diez años, el Servicio de Oncología Médica del HUCA 
atendió a más de 2000 familias con posible predisposición hereditaria al cáncer, habiéndose 
realizado estudios genéticos en más de 700 con riesgo de cáncer de mama y ovario. 
Por otro lado, existen programas específicos para el manejo de pacientes con cáncer de pul-
món donde se emplean estrategias de MPP. En estos momentos se trabaja en la creación de 
un programa específico para cáncer de mama. 
Como iniciativa destacada en comparación con otras CCAA, Asturias ya incluye en las plan-
tillas de sus hospitales el perfil profesional del bioinformático, como elemento clave para 
desarrollar estrategias de MPP desde el ámbito asistencial. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - ASTURIAS, PRINCIPADO DE

=== PAGE 123 ===
123 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO Y PROCESAMIENTO 
DE DATOS
En este momento los datos se almacenan en el HUCA, en los Servicios de Genética y Oncolo-
gía Molecular. No cuentan con plataforma de bioinformática ni con ninguna otra infraestruc-
tura de análisis informático. No hay grandes infraestructuras planificadas para el análisis de 
datos genómicos. 
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
La HCE está muy desarrollada en la comunidad y se considera que podría incorporar infor-
mación genómica. Los resultados de pruebas genéticas concretas se están incorporando 
como cualquier otra prueba diagnóstica. Todavía no se han desarrollado iniciativas que per-
mitan la integración de datos genómicos en la HCE puesto que faltaría una estrategia global 
que determine cómo y qué tipo de información se integraría. 
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
En cada hospital, cada servicio organiza su propia cartera. El Servicio de Oncología Médica 
del HUCA ofrece un listado de las pruebas que realiza. Se prevé la puesta en marcha de una 
campaña de recogida de información sobre el conjunto de pruebas genéticas que se realizan 
en la comunidad. Como iniciativa destacada, desde Consejería se ha constituido un grupo de 
trabajo que está estudiando la incorporación de terapias personalizadas como células CAR-T 
(del inglés, Chimeric, Antigen Receptor T-Cell).
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
No se ha desarrollado ninguna iniciativa legislativa autonómicas específica de MPP.
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ASTURIAS
La Universidad de Oviedo ofrece un Máster de Biomedicina y Oncología Molecular que tiene 
un contenido importante en aspectos de MPP. Desde el Instituto de Investigación Sanitaria 
del Principado de Asturias (ISPA), se está promoviendo la creación de un Máster de MPP que 
empezaría a impartirse en 2019 con un contenido importante en secuenciación, asesoramien-
to genético y bioinformática. 
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN ASTURIAS
POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE I+D+i
En la Estrategia Regional de Especialización Inteligente (RIS3) de Asturias 2014-2020 la 
biomedicina se establece como prioridad en I+D+i y se incluye dar soporte a infraestructuras 

=== PAGE 124 ===
124 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
singulares regionales, públicas o privadas, en el campo de la Salud. En el mismo sentido, se 
menciona promover la investigación en biomedicina en el Plan de Ciencia, Tecnología e Inno-
vación (2013-2017). El Plan de Ciencia, Tecnología e Innovación de Asturias 2018-2022 está 
a punto de publicarse e incluirá un apartado específico de investigación en Salud. No se han 
encontrado menciones a estas áreas en otros programas como el Programa Estratégico del 
Instituto de Desarrollo Económico del Principado de Asturias (IDEPA) 2017-2020.
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
La mayor parte de la actividad investigadora en MPP se concentra en el recientemente crea-
do ISPA, cuyos grupos desarrollan su actividad principalmente en la Universidad de Oviedo 
y el HUCA. En materia de innovación, el ISPA cuenta con un Plan de acción de Medicina 
Personalizada de Precisión, que en coordinación con el Servicio de Salud del Principado de 
Asturias (SESPA), prevé definir el despliegue asistencial y de investigación e innovación de la 
MPP (definición de servicios de genética, infraestructuras y recursos humanos).
El ISPA está en proceso de acreditación por el ISCIII y contará con plataformas de apoyo a la 
investigación que están en fase de definición. Una de las plataformas que ha entrado recien-
temente en funcionamiento es la Plataforma de bioestadística y epidemiología del ISPA 
Además de la Plataforma de Inmunoterapia para terapias avanzadas y bioinformática ya 
prevista, desde la Fundación para la Investigación y la Innovación Biosanitaria del Principa-
do de Asturias (Finba) se está planteando la creación de una Plataforma de Salud Digital, 
Ciencia de Datos y Analítica Avanzada, con el fin de mejorar los resultados de salud para 
los ciudadanos, mejorar la comprensión del impacto económico y el potencial de la MPP para 
transformar los sistemas de salud, proporcionar evidencia a los legisladores sobre los benefi-
cios de la MPP y posicionar a Asturias como figura líder en la investigación de MPP.
Una de las líneas de investigación más activas y pioneras a nivel nacional en el desarrollo de 
la MPP es el estudio de la genómica del cáncer. Desde el año 2009, el grupo de Biología mo-
lecular del cáncer codirige el Consorcio Internacional del Genoma de Cáncer. Este proyecto 
pionero ha desvelado la secuencia completa del genoma tumoral de cientos de pacientes 
de Leucemia Linfática Crónica y ha permitido identificar mutaciones recurrentes en decenas 
de genes que han pasado a ser dianas preferentes de intervención terapéutica. A partir de 
este trabajo, también se han identificado otros marcadores de diferentes enfermedades he-
reditarias: muerte súbita, anemia microcítica, anormalidades óseas, melanoma familiar y dos 
nuevos síndromes de envejecimiento prematuro.
Otras líneas de investigación en MPP en cáncer desarrolladas en la comunidad se centran 
en la identificación y caracterización de nuevos marcadores moleculares empleando tecno-
logías más sensibles e innovadoras como la biopsia líquida o la espectrometría de masas, el 
empleo de la farmacocinética y farmacogenómica de agentes citotóxicos como herramienta 
de medicina de precisión o el desarrollo y aplicación de nuevos fármacos y efectividad de los 
tratamientos oncológicos en fases clínica y preclínica. 
Otras áreas con actividad investigadora relevante en MPP son la diabetes, la inmunogenética 
de las enfermedades autoinmunes e infecciosas, enfermedades cardiovasculares, enferme-
dades renales, enfermedades neurológicas y psiquiátricas o el estudio de la interacción mi-
crobiota-dieta entre otras.
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - ASTURIAS, PRINCIPADO DE

=== PAGE 125 ===
125 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
Existen convocatorias en el marco de la RIS3, del Plan de Ciencia y Tecnología, del IDEPA o 
de la Fundación para el Fomento en Asturias de la Investigación Aplicada y Tecnología (FI-
CYT) aunque no se prioriza de manera específica la MPP. 
La Finba ha recibido recientemente una partida de 3 millones de euros para financiar la inves-
tigación de los grupos que lo conforman, acreditarse como centro de investigación sanitaria 
por el ISCIII y crear una plataforma de inmunoterapias para terapias avanzadas y bioinformá-
tica que de apoyo a los grupos de investigación. 
BIOBANCOS
La comunidad cuenta con un único biobanco: el Biobanco del Principado de Asturias, inclui-
do dentro de la red de biobancos del ISCIII. 
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN ASTURIAS
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
DREAMgenics. Es una spin-off de bioinformática que parte de la Universidad de Oviedo. Bus-
can la interpretación del genoma más precisa y personalizada a través de las siguientes líneas 
de negocio: Servicios de análisis y consultoría bioinformática y genómica para investigadores 
o empresas (análisis de genomas completos, paneles de genes, transcriptomas o acceso a 
plataformas de secuenciación entre otros), diseño y desarrollo de software bioinformático 
personalizado y creación de plataformas de diagnóstico molecular de enfermedades huma-
nas para el profesional médico. 
Colaboran con diferentes entidades públicas y privadas para el desarrollo de productos de 
diagnóstico genómico, como la Fundación de Investigación Fernández Vega o el Instituto 
de Medicina Oncológica y Molecular de Asturias (IMOMA). La colaboración ha llevado al de-
sarrollo de ONCOgenics (para la personalización del tratamiento oncológico y diagnóstico 
de la predisposición familiar al desarrollo de cáncer), OTOgenics (diagnóstico genético de la 
sordera) y OPHTHALMOgenics (diagnóstico genético de la ceguera). 
Healthsens. Empresa spin-off del HUCA, donde desarrollan sensores para medir diferentes 
parámetros bioquímicos, pero también se espera que desarrollen nuevos métodos para el 
diagnóstico de cáncer de próstata. Además, establecieron un convenio de colaboración con 
la Fundación Neurociencias para desarrollar un dispositivo que pueda medir en el líquido ce-
falorraquídeo marcadores de la progresión de la enfermedad de Alzheimer.
OTRAS INICIATIVAS
Por otro lado, Asturias cuenta con el clúster de biomedicina y salud, impulsado por la Universi-
dad de Oviedo. El objetivo es promover el encuentro entre investigadores, el sector productivo 

=== PAGE 126 ===
126 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
y agentes sociales que impulsen el desarrollo de proyectos conjuntos, la innovación y la trans-
ferencia de conocimiento en áreas como la genómica o la proteómica aplicadas a diferentes 
ámbitos como el cáncer, el envejecimiento o los trasplantes entre otros. 
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN ASTURIAS
Tabla 3. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial de Asturias.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
ASTURIAS
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
Asturias es una de las CCAA que avanza con menor velocidad en la traslación de la MPP 
al ámbito asistencial. El punto fuerte de la comunidad es la concentración de masa crítica 
investigadora en MPP, que sin duda está empujando desde la base el avance de la MPP en 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - ASTURIAS, PRINCIPADO DE

=== PAGE 127 ===
127 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Asturias, y cuyos logros ha favorecido la creación de empresas biotecnológicas, que por 
un lado colaboran con grupos de investigación en instituciones públicas y por otro, ofrecen 
servicio y productos de MPP que ya llegan al paciente, como es el caso del IMOMA y DREAM-
genics. La existencia de un clúster de salud es un elemento favorecedor para la creación de 
nuevas empresas. Por otro lado, la comunidad ofrece iniciativas formativas muy importantes 
orientadas a solventar uno de los problemas más recurrentes para la aplicación de la MPP a 
nivel nacional, como es la falta de formación en genética clínica y bioinformática. 
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
Asturias presenta un margen de mejora amplio en muchos de los elementos clave analizados 
para fomentar la implantación de la MPP en el ámbito sanitario. Un mayor apoyo institucional, 
mediante la inclusión de la MPP en las estrategias sanitarias ayudarían a promover la orga-
nización de los recursos sanitarios en torno a la aplicación de la MPP (clara designación de 
centros de referencia, circuitos asistenciales y organización y actualización de la cartera de 
servicios a nivel corporativo). En vista del potencial investigador de la región, se recomienda 
incrementar el apoyo a los grupos de investigación mediante convocatorias autonómicas de 
I+D+i o financiación directa de proyectos traslacionales aceleradores de la transferencia de 
resultados de investigación a la práctica clínica como ocurre en otras comunidades como 
Navarra, Extremadura, Andalucía o Cataluña. El empleo de la CPI es un instrumento que otras 
administraciones han empleado con éxito para la financiación de proyectos innovadores de 
MPP con el objetivo de acelerar la implementación a nivel asistencial. 
Promover iniciativas formativas de postgrado teniendo en cuenta la necesidad de nuevos 
perfiles híbridos (como el bioinformático con conocimientos de genética clínica), la forma-
ción continuada al personal sanitario e iniciativas de comunicación que pongan en valor la 
formación en MPP también son acciones que favorecerían el desarrollo de la MPP en la co-
munidad. 
Por otro lado, el manejo y procesamiento de grandes volúmenes de datos, así como el desa-
rrollo de herramientas informáticas que faciliten la integración y la interpretación de los datos 
derivados de tecnologías ómicas con otros datos clínicos, será imprescindible en la MPP del 
futuro. Es importante que la comunidad tenga en cuenta esta necesidad en la planificación de 
infraestructura, plataformas y herramientas a desarrollar. Finalmente, la existencia del clúster 
de biomedicina y salud podría actuar como elemento dinamizador en el desarrollo del tejido 
productivo en torno a la MPP, ya que Asturias cuenta con gran potencial para el desarrollo de 
nuevos productos en el ámbito de la genómica, y en colaboración con instituciones sanitarias. 
 
 

=== PAGE 128 ===
128 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
BALEARES, ISLAS
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE BALEARES
ESTRATEGIAS SANITARIAS
En el Plan Estratégico de Salud IB2020 no aparece ninguna mención a la MPP. Sin embargo, 
la MPP constituye una línea estratégica del Servicio de Salud, puesto que se ha apoyado la 
constitución de la Unidad de Genética y Genómica de las Islas Baleares. En todos los casos, 
se está promoviendo la organización de los circuitos de atención al paciente, la definición de 
centros de referencia y la homogeneización de protocolos. No se ha encontrado información 
sobre otros planes estratégicos sanitarios de la comunidad.
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA PRÁCTICA ASISTENCIAL EN BALEARES
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES 
Las iniciativas para dar servicio en MPP provienen de iniciativas organizadas en los propios 
hospitales, asociadas a estrategias de MPP (biomarcadores entre otros servicios) y ofrecen 
acceso a Consejo Genético en el ámbito del cáncer hereditario y las EERR.
Como iniciativa destacada y coordinada desde el Servicio Balear de Salud, se ha constituido 
recientemente la Unidad de Genética y Genómica de las Islas Baleares (GENIB) en el Hos-
pital Son Espases con el fin de que actúe como centro de referencia en el diagnóstico de 
cualquier patología que requiera el análisis genético o genómico. Se pretende de esta manera 
garantizar el acceso a este tipo de análisis y al consejo genético de toda la población de la co-
munidad. La Unidad reúne numerosas unidades de diferentes dispositivos asistenciales por lo 
que su gestión clínica será transversal. Se gestionará a través del Comité de Operaciones, que 
se reunirá semanalmente y en el que participarán responsables de las diferentes áreas y ser-
vicios del hospital. El comité de dirección de la unidad se reunirá mensualmente para planifi-
car y definir la estrategia, modificar la cartera de servicios, diseñar, mantener y actualizar los 
flujos de trabajo asistenciales y elaborar el manual de procedimientos y de funcionamiento 
interno. GENIB creará una base de datos con todas las pruebas genéticas y moleculares que 
los especialistas podrán solicitar en cada caso concreto. También controlará el cumplimiento 
de los requisitos éticos y la protección de datos generados con su actividad. La página web 
de la unidad se encuentra en fase de desarrollo. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - BALEARES, ISLAS

=== PAGE 129 ===
129 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO Y PROCESAMIENTO 
DE DATOS
No están proyectadas nuevas infraestructuras destinadas al almacenamiento y procesamien-
to de datos para MPP más allá de las ya existentes en los propios hospitales. Se considera una 
de las mayores barreras para el desarrollo de la MPP en la comunidad.
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
Se ha avanzado mucho en la digitalización y la accesibilidad de las historias clínicas. Baleares 
es una de las regiones de España con mayor implantación de la HCE y la que más información 
detallada ofrece. Las HCE integra datos concretos pero no están adaptadas para soportar la 
integración de información genómica. Existen dos iniciativas relacionadas con la integración 
de información de MPP en los sistemas sanitarios. Por un lado, el Comité de Tumores está 
intentando incluir la “firma genética” de los tumores en la historia del paciente y, por otro 
lado, la Unidad de Cáncer Hereditario está intentando integrar genealogías en la historia de 
los pacientes y de los familiares de manera indirecta. 
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
La cartera de servicios se encuentra más definida en torno al diagnóstico que a la asistencia 
clínica o tratamientos preventivos. Con la constitución de GENIB se pretende mejorar la or-
ganización de la cartera de servicios. Además, se trabajará para que la solicitud de pruebas 
pueda hacerse de manera electrónica y que sea accesible para cualquier especialidad.
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
No se ha desarrollado un marco normativo específico para la práctica asistencial de la MPP 
en la comunidad. 
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN BALEARES
No se han detectado másteres o cursos de postgrado de MPP. Se ha organizado un curso 
puntual sobre aplicaciones clínicas de la genómica y la metagenómica en el Colegio Oficial 
de Médicos de Baleares. 
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN BALEARES 
ESTRATEGIAS DE I+D+i
En la Estrategia Regional de Especialización Inteligente (RIS3) de Baleares se menciona 
la MPP como un dominio clave de especialización. No se han identificado otros documentos 
estratégicos en I+D+i para la comunidad. 

=== PAGE 130 ===
130 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
La mayor parte de la actividad investigadora de la comunidad en torno a la MPP se concentra 
en el Instituto de Investigación Sanitaria de las Islas Baleares (IdisBA). La mayoría de los 
grupos desarrollan sus líneas en el Hospital Universitario Son Espases. El IdisBA cuenta con 
plataformas de apoyo a la investigación que incluye entre otras, plataformas de genómica y 
proteómica. 
Algunas de las líneas de investigación más activas en la comunidad trabajan en áreas tera-
péuticas como la oncología, empleando tecnologías innovadoras como la biopsia líquida, que 
permiten terapias personalizadas por ejemplo, en cáncer de pulmón. Son también líneas de 
investigación muy activas aquellas que desarrollan su actividad en el ámbito de la genética 
clínica y las EERR, que estudian la genética de la discapacidad intelectual, la oncohematolo-
gía, cardiopatías congénitas, epilepsia o síndromes del hipercrecimiento. 
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
No se destina financiación específica por parte del gobierno autonómico. Para la recién cons-
tituida GENIB, del Hospital Universitario Son Espases, hay planificada la compra de nuevo 
equipamiento para 2019. 
BIOBANCOS
La comunidad cuenta con el nodo coordinador de la Plataforma Biobanco Pulmonar CIBE-
RES, en el Hospital Universitario Son Espases, una estructura en red de biobancos a nivel 
nacional especializada en enfermedades respiratorias, aunque también distribuye otro tipo 
de tumores, suero y plasma. 
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN BALEARES
INICIATIVAS DE COMPRA PÚBLICA INNOVADORA 
Cabe destacar que el Servicio de Salud de Baleares ha lanzado recientemente una CPM que 
ayude a acelerar la búsqueda de soluciones para la generación de una aplicación informática 
que de soporte clínico, logístico y administrativo a la actividad de todos los comités de tumo-
res. Se pretende generar un sistema de seguimiento integral del proceso asistencial desde su 
comienzo hasta su finalización en pacientes con cáncer o sospecha de cáncer, que incluya el 
acceso a los resultados de las pruebas diagnósticas integradas en la HCE.
OTRAS INICIATIVAS
La comunidad cuenta con un el clúster biotecnológico y biomédico de las Islas Baleares. 
Aunque no hemos detectado empresas con actividad importante en MPP, la presencia de 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - BALEARES, ISLAS

=== PAGE 131 ===
131 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
un clúster biotecnológico en salud proporciona un ecosistema a tener en cuenta para la crea-
ción de empresas de MPP en el futuro.  
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN BALEARES
Tabla 4. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en Baleares.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
BALEARES
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
Baleares concentra de manera importante una variedad de elementos clave que, en conjunto, 
determinan un grado de desarrollo medio de la MPP al ámbito asistencial. 

=== PAGE 132 ===
132 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
En el ámbito institucional la MPP se identifica como un área de especialización clave en la 
estrategia de I+D+i de Baleares. Baleares destaca por aproximarse de manera operativa a 
la traslación de la MPP a la práctica asistencial. En este sentido, se han producido avances 
fundamentales en la designación reciente de unidades de referencia, así como en la organi-
zación de los circuitos y la cartera de servicios con el fin de garantizar el acceso a las pruebas 
de MPP en toda la comunidad y como una de las líneas estratégicas del Servicio de Salud. 
Aunque no hemos detectado empresas con actividad relevante en MPP, Baleares ha puesto 
en marcha iniciativas de CPP y ha creado un clúster para la innovación biomédica, que cons-
tituyen elementos que pueden dinamizar el ecosistema bioemprendedor de la comunidad.
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
Baleares presenta áreas de mejora en múltiples de los elementos clave analizados. A pesar 
del enfoque operativo que se le está dando a nivel asistencial, cabría aumentar la concreción 
sobre las acciones relativas a la implantación de la MPP en Planes y Estrategias Sanitarias y 
de I+D+i. La monitorización de la eficiencia de los circuitos de derivación implantados permi-
tiría también mejoras frecuentes en los procesos. 
El manejo y procesamiento de grandes volúmenes de datos, así como el desarrollo de herra-
mientas informáticas que faciliten la integración y la interpretación de los datos derivados 
de tecnologías ómicas con otros datos clínicos será imprescindible en la MPP del futuro y 
es importante que la comunidad tenga en cuenta esta necesidad en la planificación de in-
fraestructura y herramientas a desarrollar. Otras comunidades afrontan este reto mediante 
la organización de proyectos piloto, que pueden centrarse inicialmente en áreas terapéuticas 
concretas.
El fomento de la actividad investigadora en la comunidad bien a partir de proyectos acelera-
dores para la traslación de la MPP al ámbito asistencial o mediante convocatorias de ayudas 
a proyectos de investigación son acciones que contribuirían positivamente al desarrollo de 
la MPP en la comunidad. 
Promover iniciativas formativas de postgrado teniendo en cuenta la necesidad de nuevos 
perfiles híbridos (como el bioinformático con conocimientos de genética clínica), la forma-
ción continuada al personal sanitario e iniciativas de comunicación que pongan en valor 
la formación en MPP también son acciones que favorecerían el desarrollo de la MPP en la 
comunidad. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - BALEARES, ISLAS

=== PAGE 133 ===
133 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CANARIAS
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE CANARIAS
ESTRATEGIAS SANITARIAS
La Consejería de Sanidad se encuentra en proceso de elaboración de un nuevo Plan de Sa-
lud, donde se prevé recoger iniciativas de MPP orientadas a patologías cuya prevalencia 
es manifiestamente elevada en Canarias, como son el asma (incluido el asma en población 
pediátrica), la diabetes (principalmente en lo que se refiere a las complicaciones renales) o 
la enfermedad cardiovascular, así como el cáncer (incluyendo las neoplasias hematológicas) 
y, por último, las EERR como las inmunodeficiencias primarias, la enfermedad de Wilson y la 
enfermedad de Dent entre otras. 
Actualmente, ni el Plan Estratégico de Salud (2014-2018) ni el Plan de Salud de Canarias 
2016-2017 recogen ningún aspecto relacionado con la MPP. 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA PRÁCTICA ASISTENCIAL EN CANARIAS
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES
Todos los hospitales del Servicio Canario de la Salud (SCS) realizan en mayor o menor me-
dida pruebas orientadas a la MPP. En general, se realizan pruebas asociadas a estrategias de 
MPP (biomarcadores entre otros servicios) y se ofrece acceso a Consejo Genético. Aunque 
en cada hospital la realización de pruebas genéticas se organiza de manera diferente, existen 
servicios designados para ello en función de su área. Por otra parte, determinados análisis 
se externalizan a otros hospitales peninsulares o laboratorios privados. La Consejería de Sa-
nidad tiene prevista la creación de dos unidades para la atención de pacientes con EERR en 
dos de los hospitales de referencia de Tenerife y Gran Canaria. 
El gobierno autonómico, a través de la Consejería de Sanidad, contempla la definición de 
centros de referencia para la realización de las pruebas genéticas a futuro. En la actualidad, 
aunque no esté denominado como tal, el Servicio de Inmunología del Hospital Universitario 
de Gran Canaria Dr. Negrín (HUGCDN) actúa como centro de referencia a nivel autonómi-
co en el estudio genético de inmunodeficiencias primarias, recibiendo también muestras de 
otros centros de España para el estudio de inmunodeficiencias de la inmunidad innata. Los 
estudios de paneles de exomas o exomas completos mediante NGS a pacientes con inmu-
nodeficiencias primarias se desarrollan en el ámbito de la investigación, realizándose muchos 
de ellos en colaboración con otros centros nacionales y extranjeros. 

=== PAGE 134 ===
134 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y PROCESAMIENTO DE DATOS
La comunidad autónoma de Canarias cuenta con el segundo supercomputador más potente 
de España, el Teide HPC que se encuentra en el centro de datos D-Alix y está gestionado 
por el Instituto Tecnológico y de Energías Renovables (ITER). Está conectado por fibra óp-
tica al laboratorio de la División Genómica del ITER y su uso se limita al ámbito investigador. 
En la actualidad, existe un Acuerdo de Colaboración entre el ITER y el Hospital Universitario 
Nuestra Señora de Candelaria (HUNSC) bajo el que se están desarrollando - por la División 
Genómica del primero y la Unidad de Investigación del segundo-, los protocolos necesarios 
para la secuenciación masiva rutinaria de genomas y exomas completos, así como el diseño 
de experimentos de secuenciación masiva de ADN que permitan la obtención de datos de 
variación genética de aplicaciones tales como paneles, exomas y genomas completos. Está 
en trámite la ampliación de esta colaboración mediante la formalización de un Convenio 
Marco entre la Consejería de Sanidad, el Cabildo de Tenerife y el ITER para la utilización del 
servicio de análisis por parte de los centros y establecimientos hospitalarios que determine 
la Consejería de Sanidad. A nivel de capacidad de secuenciación y manejo de datos se con-
sidera que la comunidad tiene las infraestructuras adecuadas. 
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
En este momento no hay integración de datos genéticos o de otras ómicas en la HCE del 
paciente. Para avanzar en esta dirección, se considera imprescindible el desarrollo de so-
luciones informáticas para el procesamiento del Big Data generado y un avance en la HCE 
interoperable. Existen diversas iniciativas en Canarias para avanzar en esta dirección. Por un 
lado, el SCS lidera un proyecto FID 2016 (Fomento de la Innovación empresarial desde la De-
manda), MEDP-Big Data, junto con Valencia y Andalucía como socios. Por otro lado, el SCS 
participa como socio en el proyecto FID Salud 2016 ISOHCE, liderado por Castilla La Mancha 
con el objetivo de desarrollar un modelo HCE con nuevas funcionalidades para profesiona-
les y ciudadanos (ayuda a la decisión clínica, multilingüismo, movilidad, redes sociales etc.) 
bajo un marco de referencia estándar, multirregional e interoperable. Finalmente, el Comple-
jo Hospitalario Universitario Insular Materno Infantil (CHUIMI) trabaja en la creación de una 
plataforma integrada para el almacenamiento, procesamiento, análisis de datos genómicos, 
integración de fenotipo y datos clínicos y desarrollo de herramientas informáticas para el 
análisis junto con el Instituto Universitario de Sistemas Inteligentes y Aplicaciones Numéricas 
en Ingeniería (SIANI). En esta misma línea trabaja también la Unidad de Investigación del 
HUNSC junto con el ITER. 
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
Las diferentes pruebas genéticas y farmacogenéticas están especificadas en las carteras de 
servicio de cada uno de los hospitales de tercer nivel. Varios servicios, dependiendo de los 
hospitales realizan pruebas de MPP, que incluyen el estudio de paneles de NGS, entre ellos 
estarían los servicios de Análisis Clínicos, Hematología, Inmunología, Anatomía Patológica y 
Unidades de Genética. El SCS está recogiendo las pruebas concretas que se realizan en el 
ámbito de la MPP en los diferentes hospitales como iniciativa para mejorar la ordenación de 
los recursos.
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CANARIAS

=== PAGE 135 ===
135 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
No se ha desarrollado hasta la fecha ningún marco normativo específico para la protección 
de datos de pacientes de MPP en la comunidad. Para la incorporación de datos genómicos 
a la HCE, desde el SCS se considera necesario realizar una evaluación de impacto en la pro-
tección de datos personales en los términos del artículo 35 del Reglamento General de 
Protección de Datos. 
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN CANARIAS
No se ha creado ningún programa de posgrado oficial sobre MPP. Tampoco se han detecta-
do programas de formación continuada para el personal sanitario con un contenido impor-
tante en MPP. 
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN CANARIAS
ESTRATEGIAS DE I+D+i
Aunque en la Estrategia de Especialización Inteligente (RIS3) de Canarias 2014-2020 se 
recogen la biotecnología y la biomedicina como ámbitos científicos y tecnológicos priorita-
rios, no se menciona ningún aspecto específico relacionado con la MPP. 
Desde la Dirección del SCS se ha propuesto la elaboración y presentación de un proyecto 
para la creación, a nivel autonómico, de una Plataforma de Investigación en Genómica y 
Medicina Personalizada empezando por la coordinación y la optimización de los recursos ya 
existentes. En el planteamiento de este proyecto, se ha tenido en cuenta el documento “Pro-
puesta de Recomendaciones para una Estrategia Estatal de MPP”.
Los objetivos y acciones planteadas en la creación de la plataforma son:
•	Adaptar la comunidad al marco de referencia legal y normativo estatal.
•	Identificar, optimizar y desarrollar la infraestructura y recursos necesarios para el alma-
cenamiento, procesamiento y análisis de grandes bases de datos.
•	Desarrollar los procedimientos y herramientas para interrelacionar genotipo y fenoti-
pos clínicos de interés con énfasis en la respuesta al tratamiento farmacológico, conec-
tando datos genómicos y otras ómicas, información clínica y registros.
•	Promover la investigación multidisciplinar en MPP, donde interaccionen clínicos, gene-
tistas, epidemiólogos, bioinformáticos, economistas etc. 

=== PAGE 136 ===
136 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
•	Actualizar y desarrollar guías y protocolos para la aplicación de biomarcadores, de 
consejo genético y diagnóstico.
•	Promover el desarrollo de programas piloto con el objetivo de implementar y validar 
procedimientos en áreas de alto impacto terapéutico, incluyendo el análisis económico 
(coste-beneficio).
•	Identificar líderes en áreas específicas que participen en los comités de gobernanza de 
las diferentes estrategias y que lideren los programas piloto.
•	Reclutar investigadores junior y bioinformáticos/ingenieros para el análisis y procesa-
miento de Big Data.
•	Desarrollar programas de formación en MPP dirigidos especialmente a los clínicos, de-
sarrollar áreas de capacitación en genética/genómica en diferentes especialidades, in-
cluyendo las RUP (Regiones Ultraperiféricas).
•	Desarrollar estrategias de comunicación a la sociedad.
•	Promover la participación de los pacientes.
•	Posicionar esta plataforma como plataforma de referencia geoestratégica para análisis 
genómico.
Aunque inicialmente será una plataforma de investigación, se pretende que pueda emplearse 
a nivel asistencial en un futuro. 
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
La mayor parte de la actividad investigadora en MPP se concentra en las Unidades de In-
vestigación de los diferentes hospitales del SCS (HUGCDN, CHUIMI y Hospital Universitario 
de Canarias (HUC)) que además, colaboran con grupos de investigación de los institutos de 
investigación universitarios de la Universidad de La Laguna y de la Universidad de Las Palmas 
de Gran Canaria que trabajan en el ámbito biosanitario. Varios grupos pertenecen a estructu-
ras de investigación cooperativa del ISCIII. 
La investigación en MPP de la comunidad autónoma de Canarias se centra, fundamentalmen-
te, en patologías del aparato respiratorio, cáncer, enfermedades cardiovasculares, trasplante 
renal, inmunología y EERR. En concreto, hay mucha actividad en la búsqueda de nuevos mar-
cadores predictivos, diagnósticos y de pronóstico en estas áreas terapéuticas, empleando 
tecnologías innovadoras como el NGS, así como líneas que estudian las respuestas a fárma-
cos (incluyendo el estudio de la epigenómica de las respuestas terapéuticas) con el objetivo 
de definir estrategias de tratamientos oncológicos personalizados (de manera muy activa en 
oncología pediátrica). Por otro lado, hay líneas de investigación muy activas y de referencia 
a nivel nacional en enfermedades respiratorias (incluyendo su conexión con inmunodeficien-
cias primarias) y la enfermedad de Wilson puesto que son patologías muy prevalentes en la 
población canaria. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CANARIAS

=== PAGE 137 ===
137 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Canarias cuenta con diferentes centros de investigación temáticos, entre los que destaca el 
ITER. El Laboratorio de Secuenciación Masiva del ADN del ITER, que cuenta con dos se-
cuenciadores conectados al supercomputador Teide, participa en proyectos de secuencia-
ción genómica de la población canaria en colaboración con el grupo de variación genética 
y enfermedad de la Unidad de Investigación del HUNSC, cuya actividad se centra tanto 
en estudios de asociación como de tecnologías y métodos de secuenciación masiva para 
determinar susceptibilidad genética al asma y fenotipos alérgicos o factores de riesgo en en-
fermedades respiratorias. En particular, trabajan en la creación de herramientas, estándares 
y bases de datos de referencia de Big Data genómicos que permitan tener en cuenta las ca-
racterísticas particulares de la población de Canarias (aislamiento, endogamia, presencia de 
efectos fundadores y de mezclas poblacionales particulares) mediante el análisis de exomas 
y genomas completos. En este momento, el grupo de investigación CDC de la Unidad de 
Investigación del HUNSC dispone de una colección de 5000 muestras de ADN de individuos 
aleatorizados de la población general de las siete Islas Canarias, estratificados por municipios 
y acompañadas de información clínica. 
Entre las líneas de trabajo del grupo de variación genética y enfermedad del HUNSC, desta-
can el desarrollo de soluciones informáticas para facilitar el trabajo de análisis de datos ge-
nómicos (alojadas en el supercomputador TeideHPC) y actividades de evaluación de nuevas 
tecnologías (secuenciadores de tercera generación). En este sentido, y en colaboración con 
el laboratorio de secuenciación masiva del ITER, el equipo de investigación publicó en el mes 
de diciembre de 2018 un trabajo muy relevante basado en el análisis de 400 genomas isle-
ños (de personas que tenían sus cuatro abuelos nacidos en el mismo lugar) y que relaciona 
la variabilidad genética de la población canaria con la susceptibilidad a padecer patologías 
complejas como el asma, las alergias o la diabetes, que presentan mayor incidencia en las is-
las que en otros lugares. Este trabajo sienta las bases para el desarrollo de la MPP atendiendo 
a las características genéticas específicas de los habitantes de la comunidad.
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
El SCS viene apoyando la obtención de financiación para proyectos de investigación de MPP 
a través de las siguientes acciones:
La presentación de varias propuestas como líder a la convocatoria FID-Salud 2016 (FARANT, 
MedP Big Data) – con informes provisionales favorables, enmarcados en las convocatorias de 
Compra Pública Innovadora (CPI).
La presentación de una propuesta coordinada por el SCS a la convocatoria del H2020 “SWA-
FS-22-2018 Mobilising Research Excellence in EU Outermost Regions” para la creación de una 
“Plataforma de Investigación en Genómica y Medicina Personalizada” en la que participan las 
cuatro unidades de investigación hospitalarias. 
La participación como socio en un proyecto de estructura en la convocatoria INTERREG-MAC 
2018 titulado: “Alianza Macaronésica de Medicina Personalizada (PerMedMAC)”, liderado por 
el ITER. Y a través del proyecto UDIGEN, Unidad de Diagnóstico Genético, liderado por el 
equipo científico de ITER en colaboración con el HUNSC, la Fundación Canaria de Investiga-
ción Sanitaria (FUNCANIS) y la ULL.

=== PAGE 138 ===
138 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Además, FUNCANIS lanza convocatorias anuales para la financiación de proyectos de inves-
tigación en el ámbito del Servicio Canario de la Salud en concurrencia competitiva. Aunque 
hasta ahora en las convocatorias no consta una priorización de líneas de MPP, algunas de las 
líneas de investigación comentadas anteriormente se financian por esta vía. 
BIOBANCOS
El SCS cuenta con dos biobancos: el Biobanco del Complejo Hospitalario Universitario Insular 
- Materno Infantil (BB-CHUIMI), y el BiobHUC en el Hospital Universitario de Canarias, ambos 
incluidos en el Registro Nacional de Biobancos del ISCIII, que funcionan como plataformas de 
apoyo a la investigación biomédica.
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN CANARIAS
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍTICO
Por otro lado, la Compañía Biofarmacéutica CEAMED, es una empresa spin-off creada desde 
las universidades de La Laguna y Las Palmas de Gran Canaria que se centra en la obtención 
de nuevos antitumorales a partir de la biodiversidad existente en los archipiélagos de la Ma-
caronesia. Cada una de las líneas de producto llevará aparejada la identificación y desarrollo 
de un biomarcador que permita seleccionar las pacientes susceptibles de responder a los 
nuevos fármacos. Tras obtener más de mil compuestos propios, pertenecientes a tres fami-
lias químicas, CEAMED dispone ya de una patente de nivel europeo, y datos suficientes para 
solicitar otras dos patentes. Colabora con el SCS en el proyecto FARANT presentado a la 
convocatoria FID Salud 2016.
Por otro lado, se percibe cierto interés por parte de empresas que pertenecen al ámbito 
informático en colaborar para el manejo de datos y la conexión de los centros de secuencia-
ción con los hospitales.
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CANARIAS

=== PAGE 139 ===
139 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN CANARIAS
Tabla 5. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en Canarias.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
CANARIAS
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
Canarias es una de las CCAA que avanza con menor velocidad en la traslación de la MPP al 
ámbito asistencial. Sin embargo, la comunidad presenta una infraestructura de supercompu-
tación muy potente para el análisis y el procesamiento de datos a gran escala, que en este 
momento se emplea en el ámbito de la investigación. El próximo Plan de Salud de Canarias, 
tiene previstas iniciativas específicas de MPP, lo que supone un paso adelante en la implanta-
ción a nivel asistencial. Finalmente, la cartera de servicios se encuentra en fase de reorgani-
zación a nivel corporativo, lo que constituye un buen punto de inicio en la ordenación de los 
recursos sanitarios en torno a la MPP. 

=== PAGE 140 ===
140 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
Canarias presenta un margen de mejora amplio en muchos de los elementos clave analiza-
dos para acelerar la traslación de la MPP al ámbito sanitario. Un mayor apoyo institucional, 
incrementando la presencia y la concreción de objetivos de MPP en las estrategias sanitarias 
ayudarían a promover la organización de los recursos sanitarios en torno a la aplicación de 
la MPP (designación de centros de referencia, y organización circuitos asistenciales). Por 
otro lado, la inclusión de la MPP como área prioritaria de financiación en las estrategias de 
I+D+i y la realización de convocatorias de ayudas a proyectos podría fomentar el desarrollo 
de proyectos aceleradores de amplio alcance, la actividad investigadora de la comunidad y 
promover la creación de empresas de base biotecnológica en la comunidad.
A pesar de que la comunidad cuenta con infraestructura de computación, el desarrollo de he-
rramientas informáticas que faciliten la integración y la interpretación de los datos derivados 
de tecnologías ómicas con otros datos clínicos, será imprescindible en la MPP del futuro. Pro-
mover iniciativas formativas de postgrado teniendo en cuenta la necesidad de nuevos per-
files híbridos (como el bioinformático con conocimientos de genética clínica), la formación 
continuada al personal sanitario e iniciativas de comunicación que pongan en valor la forma-
ción en MPP también son acciones que favorecerían el desarrollo de la MPP en la comunidad. 
 El fomento de la colaboración público-privada mediante instrumentos como la CPI contri-
buirían al desarrollo del tejido productivo de la comunidad en MPP. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CANARIAS

=== PAGE 141 ===
141 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CANTABRIA
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE CANTABRIA
ESTRATEGIAS SANITARIAS
El Plan de Salud 2014-2019 de la comunidad no recoge menciones específicas a la MPP. No 
se han identificado otros documentos estratégicos públicos asociados a patologías.
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA PRÁCTICA ASISTENCIAL EN CANTABRIA
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES 
Las iniciativas para dar servicio en MPP provienen de iniciativas organizadas en los propios 
hospitales, que en general realizan pruebas de anatomía patológica asociadas a estrategias 
de MPP (biomarcadores entre otros servicios) y ofrecen acceso a Consejo Genético en el 
ámbito del cáncer hereditario y las EERR.
El Hospital Universitario Marqués de Valdecilla (HUMV) cuenta con una Unidad de Genética 
que recibe peticiones de toda la comunidad. Esta Unidad realiza diagnósticos genéticos pre-
natales y de secuenciación del ADN tipo Sanger para detectar enfermedades hereditarias. 
Hay determinados servicios de diagnóstico genético que se externalizan. 
En el Plan de Salud (2014-2019) se recoge como objetivo estratégico consolidar la puesta 
en marcha de una consulta de consejo genético centralizada en el HUMV y única para todos 
los cánceres, multidisciplinar y dotada de la Unidad de Genética Molecular, para la aplicación 
de tratamientos personalizados y el diagnóstico de cáncer hereditario, pero todavía no se he 
hecho efectivo. 
La Unidad de Genética cuenta con el apoyo del Centro Nacional de Genotipado (Cegen) 
formado por el personal de la unidad y por especialistas de las enfermedades que se estu-
dian con mayor frecuencia. Más del 60% de las solicitudes de estudio genético proceden de 
pediatría, y el resto de diferentes servicios, entre los que destacan neurología (enfermedades 
neurodegenerativas) y oncología médica (cáncer hereditario). Además de valorar los casos 
más complejos, el Cegen elabora guías para ayudar a los médicos en el diagnóstico clínico y 
genético de enfermedades hereditarias. 
Por otro lado, el HUMV cuenta con el Servicio de Anatomía Patológica, que realiza pruebas 
genéticas y de biomarcadores para la selección de tratamientos adecuados en pacientes con 
cáncer. 

=== PAGE 142 ===
142 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y PROCESAMIENTO DE DATOS
La Universidad de Cantabria cuenta con equipamiento que proporciona altas capacidades de 
procesamiento, aunque actualmente no se emplean en proyectos de investigación en MPP. 
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
No existen proyectos orientados a una futura integración de información ómica en la HCE. 
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
El HUMV rofrece pruebas de MPP en su Unidad de Genética y en el Servicio de Anatomía 
Patológica. 
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
No se han detectado iniciativas legislativas autonómicas específicas en MPP. 
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN CANTABRIA
No se han detectado cursos de posgrado específicos en MPP. Aunque tampoco se han de-
tectado iniciativas de formación continuada para el personal sanitario, se han organizado al-
gunas jornadas puntuales de formación desde el Servicio de Anatomía Patológica del HUMV 
orientadas personal sanitario. 
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN CANTABRIA
ESTRATEGIAS DE I+D+i
El Plan de Innovación de Cantabria 2014-2016, está alineado con la Estrategia de Espe-
cialización Inteligente (RIS3) de Cantabria donde la biotecnología aplicada a la salud se 
considera un área de investigación prioritaria. No se hace referencia expresa a la MPP o a la 
medicina genómica. 
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
Los principales grupos con líneas de investigación en MPP se concentran en el Instituto de 
Investigación Sanitaria Valdecilla (IDIVAL), que además cuentan con grupos que participan 
en estructuras de investigación cooperativa del ISCIII. También hay grupos desarrollando su 
actividad en MPP en el Instituto de Biomedicina y Biotecnología de Cantabria (IBBTEC), 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CANTABRIA

=== PAGE 143 ===
143 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
que colaboran activamente con grupos del IDIVAL. Además, el ibbtec proporciona apoyo 
tecnológico al IDIVAL poniendo a su disposición el Servicio de Secuenciación masiva, Super-
computación o Microscopía Avanzada entre otros. 
En general, las líneas de investigación en MPP más activas de la comunidad se centran en 
áreas terapéuticas como la oncología (tumores sólidos y oncohematología), para los que 
se buscan marcadores predictivos, de diagnóstico y pronóstico empleando tecnología NGS 
en tumores sólidos y en biopsia líquida. También hay líneas muy activas en la búsqueda de 
marcadores de diagnóstico y pronóstico para enfermedades neurodegenerativas, psiquiátri-
cas, artrosis, osteoporosis, de riesgo vascular en pacientes con enfermedades autoinmunes 
y marcadores no invasivos relacionados con el trasplante de órganos sólidos. Otras líneas de 
investigación están orientadas a la individualización terapéutica en Hepatitis C y NASH (del 
inglés, Non-Alcoholic Steatohepatitis). 
PROYECTOS SINGULARES
Entre otros proyectos llevados a cabo en la comunidad, el grupo de Oncología Médica del 
IDIVAL en colaboración con la Universidad de Cantabria, el centro tecnológico IK4-TEKNI-
KER y la empresa biotecnológica CELLBIOCAN desarrollan el proyecto SENTIR. Este pro-
yecto tiene como objetivo fabricar un dispositivo que permita cuantificar células tumorales 
circulantes en sangre como predictor pronóstico y aislarlas para su posterior análisis genéti-
co, lo que permitirá hacer una selección personalizada del tratamiento. Actualmente se está 
finalizando el montaje de un prototipo experimental, que será optimizado hasta llegar a un 
producto final con el que se realizará una validación clínica con muestras de pacientes onco-
lógicos. 
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
No hay ningún programa específico autonómico para la financiación de proyectos en MPP.
BIOBANCOS
La comunidad cuenta con el biobanco-Hospital Marqués de Valdecilla- HUMV, acreditado 
por el ISCIII. 
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN CANTABRIA
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
Genetracer biotech. Ofrece servicios de MPP en oncología, basados en secuenciación masi-
va NGS de muestras obtenidas de tumores sólidos y biopsias líquidas.
CELLBIOCAN. Una spin-off del HUMV en fase de lanzamiento que se prevé que comercialice 
un dispositivo diagnóstico que detecta células tumorales circulantes. 

=== PAGE 144 ===
144 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN CANTABRIA
Tabla 6 . Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en Cantabria.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
CANTABRIA
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
Cantabria es una de las CCAA que presenta un menor grado de desarrollo en la traslación de 
la MPP al ámbito asistencial. Las necesidades de Cantabria se engloban en todas las grandes 
áreas de análisis de este estudio. 
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
A nivel institucional se requiere de estrategias y políticas que definan cual va a ser la aproxima-
ción de la comunidad para llevar la MPP a la práctica asistencial y promuevan la organización 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CANTABRIA

=== PAGE 145 ===
145 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
de los circuitos y recursos sanitarios a disposición de los pacientes. Por otro lado, un mayor 
apoyo a través de políticas de I+D+i que promuevan la investigación en MPP con financiación 
específica, contribuiría al desarrollo de proyectos aceleradores de amplio alcance y en gene-
ral la actividad investigadora de la comunidad en MPP. El manejo y procesamiento de gran-
des volúmenes de datos, así como el desarrollo de herramientas informáticas que faciliten la 
integración y la interpretación de los datos derivados de tecnologías ómicas con otros datos 
clínicos será imprescindible en la MPP del futuro; es importante que la comunidad tenga en 
cuenta esta necesidad en la planificación de infraestructuras y herramientas a desarrollar. 
Por otro lado, la formación en genética clínica y bioinformática es uno de los elementos más 
necesarios para la implantación de la MPP en la práctica asistencial, tanto en Cantabria, como 
en general a nivel nacional. 
Promover iniciativas formativas de postgrado teniendo en cuenta la necesidad de nuevos 
perfiles híbridos (como el bioinformático con conocimientos de genética clínica), la forma-
ción continuada al personal sanitario e iniciativas de comunicación que pongan en valor la 
formación en MPP también son acciones que favorecerían el desarrollo de la MPP en la co-
munidad. 
Un mayor apoyo a la actividad investigadora, la promoción de iniciativas para la colaboración 
público-privadas como, por ejemplo, mediante iniciativas de CPI, y la creación de espacios 
como clústeres que faciliten la creación de empresas, tienen el potencial de favorecer la apa-
rición de spin-off, y por tanto de incrementar el tejido productivo de la comunidad. 

=== PAGE 146 ===
146 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CASTILLA-LA MANCHA
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE CASTILLA-LA MANCHA
ESTRATEGIAS SANITARIAS
El Plan Oncológico de Castilla-La Mancha 2007-2010 recoge la medicina personalizada 
como un área en desarrollo gracias a los avances de la genómica y la proteómica, para lo que 
se considera necesario impulsar la formación de los profesionales sanitarios y el apoyo a la in-
vestigación básica y clínica. Uno de los objetivos del plan establece la necesidad de elaborar 
y poner en marcha un Programa de Cáncer Hereditario y Consejo Genético para la población 
con riesgo hereditario de cáncer. Como objetivo específico, se plantea la necesidad de con-
tribuir a mejorar el conocimiento aplicado sobre los problemas éticos que plantea la medi-
cina personalizada y el consejo genético, trabajando de forma coordinada con los Comités 
de Ética Asistencial de los hospitales del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha (SESCAM). 
La comunidad también cuenta con un Plan Sectorial de Enfermedades Raras 2011-2020, 
aunque no hay ninguna mención específica a la MPP. Se establece como objetivo la creación 
de una Unidad Regional de Consejo Genético para EERR. La consejería de sanidad trabaja en 
la elaboración del Plan de Salud 2019-2025. Aunque se desconoce si incluirá alguna línea u 
objetivo específico de MPP, se prevé que incluya una convocatoria estable y adecuadamente 
dotada de ayudas regionales, la creación y refuerzo de unidades de investigación y unidades 
de apoyo a la investigación en las Gerencias y la creación de una Red de Biobancos en Cas-
tilla-La Mancha.
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN LA PRÁCTICA  
ASISTENCIAL EN CASTILLA-LA MANCHA
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES
Las iniciativas para dar servicio en MPP provienen de iniciativas organizadas en los propios 
hospitales, que en general realizan pruebas asociadas a estrategias de MPP (biomarcadores 
entre otros servicios) y ofrecen acceso a Consejo Genético en el ámbito del cáncer heredita-
rio y las EERR.
La región cuenta con cinco consultas de cáncer hereditario. El Complejo Hospitalario Univer-
sitario de Albacete (CHUA) incluye la Unidad de Consejo Genético Oncológico, ubicada den-
tro de la sección de Oncología Médica. El resto de las consultas están ubicadas en el Hospital 
Virgen de la Luz de Cuenca, el Hospital General de La Mancha Centro Alcázar de San Juan 
(Ciudad Real), Hospital General Universitario de Ciudad Real (HGUCR) y el Hospital Virgen de 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CASTILLA-LA MANCHA

=== PAGE 147 ===
147 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
la Salud (HVS) de Toledo. El Servicio de Genética de este último, es el único servicio integral 
de genética de Castilla-La Mancha. Este servicio cuenta con la Sección de Genética Molecu-
lar, Citogenética, Consejo Genético, Genética Clínica, Hematoncología y Diagnóstico Prenatal 
para la realización de todo tipo de estudios genéticos. 
Desde el SESCAM se está trabajando en la elaboración de un mapa de recursos asistenciales 
para EERR. Se ha diseñado un proyecto piloto, que se iniciará en las áreas sanitarias de To-
ledo y Albacete, donde hay unidades de genética. Posteriormente, se extenderá al resto del 
SESCAM, para la elaboración de un mapa de recursos asistenciales y/o Unidades de Expe-
riencia de Enfermedades Raras en Castilla-La Mancha.
Para la determinación de biomarcadores en pacientes oncológicos, cada hospital se organiza 
de manera individual, sin que haya una iniciativa regional para la ordenación de los recursos. 
Los hospitales cuentan con la posibilidad de realizar análisis anatomo-patológicos de los 
tumores de los pacientes en sus instalaciones. En cambio, las pruebas genéticas en la región 
presentan un alto grado de externalización a otras CCAA. Por ejemplo, el CHUA envía las 
muestras al Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas de la Comunidad de Madrid. 
También se envía muestras al Hospital Clínic de Barcelona, al Hospital Gregorio Marañón o a 
la Fundación Jiménez Díaz. 
Como iniciativa destacada, el SESCAM ha puesto en marcha un proyecto piloto de Big Data, 
en Atención Primaria que consiste en la implantación de una plataforma de ayuda al diagnós-
tico, conocida como Sapiens. Empleando tecnología avanzada, han volcado la información 
de 14,6 millones de informes clínicos acumulados en los últimos 7 años, y que corresponde a 
2,5 millones de habitantes de la región. Comparando la información extraída de los informes 
con los procedimientos clínicos establecidos por los profesionales de atención primaria y 
hospitalaria, se han generado alertas, que se muestran en el sistema informático del médico 
de atención primaria, cuando está atendiendo a un paciente. Este proyecto piloto se está 
desarrollando en los ocho centros de salud de La Mancha Centro con excelentes resultados. 
Por otro lado, la comunidad quiere avanzar en la digitalización de las tecnologías de imagen 
médica mediante el desarrollo de aplicaciones o herramientas que permitan gestionar desde 
cualquier punto de la comunidad cualquier tipo de imagen, señal o documento que se emplee 
en el diagnóstico médico en diferentes especialidades como la Radiología, la Dermatología, 
la Anatomía Patológica y la Medicina Nuclear. 
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y PROCESAMIENTO DE DATOS
No se ha detectado infraestructura específica destinada al almacenamiento y procesamiento 
de grandes volúmenes de información. Tampoco se han identificado proyectos concretos 
para desarrollar estas capacidades en la región. 
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
Todos los hospitales cuentan con HCE, aunque no se incluyen datos ómicos de manera ge-
neralizada. En algunos hospitales como en el Hospital Virgen de la Salud de Toledo, están 

=== PAGE 148 ===
148 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
desarrollando un sistema de Historia Clínica Oncológica propia, que esperan que se convierta 
en referencia para el resto de los hospitales de la región. 
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
Como iniciativa destacada, la cartera de servicios autonómica ha incorporado recientemente 
diferentes plataformas de predicción genómica en cáncer de mama.
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
Aunque se indica la necesidad de desarrollar un marco normativo propio para la MPP, no se 
han detectado iniciativas legislativas autonómicas específicas en MPP.
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN CASTILLA-LA MANCHA
No se han identificado programas de posgrado, o de formación continuada dirigido al perso-
nal sanitario específicos o con un contenido importante en MPP.
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN CASTILLA-LA MANCHA
ESTRATEGIAS DE I+D+i
No se han encontrado líneas, objetivos o acciones relacionadas con la MPP en la Estrategia 
de Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla-La Mancha. No se han identificado otros 
documentos de planificación estratégica en I+D+i autonómicos. 
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
La mayor parte de la actividad investigadora en MPP se concentra en el Centro de Investi-
gaciones Biomédicas de Castilla-La Mancha (CRIB) con sede en Albacete, y que engloba 
diversos grupos de investigación básica y aplicada. A su vez, la comunidad también cuenta 
con la Fundación del Hospital Nacional de Parapléjicos (INFOMÉDULA), en Toledo, donde 
se realiza fundamentalmente investigación básica.
Las principales líneas de investigación en la comunidad se centran en el desarrollo de bio-
marcadores de diagnóstico, pronóstico y terapéutico (empleando la metabolómica y la 
proteómica como herramientas) en enfermedades cardiovasculares, neurológicos y altera-
ciones relacionadas con la lesión medular. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CASTILLA-LA MANCHA

=== PAGE 149 ===
149 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
No hay ningún programa específico para financiación de proyectos en MPP. No se han iden-
tificado convocatorias autonómicas para la financiación de proyectos de I+D+i, pero está 
previsto que haya convocatorias de I+D+i en el área de salud a partir de la publicación del 
nuevo Plan de Salud. 
BIOBANCOS
En Castilla-La Mancha hay tres biobancos: 
•	Hospital General Universitario de Ciudad Real.
•	Complejo Hospitalario Universitario de Albacete.
•	Hospital Virgen de la Salud de Toledo, que además forma parte de la red de biobancos 
acreditados del ISCIII.
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN CASTILLA-LA MANCHA
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
No se han detectado.
 

=== PAGE 150 ===
150 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN CASTILLA-LA MANCHA
Tabla 7. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en Castilla-La Mancha.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
CASTILLA-LA MANCHA
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
Castilla-La Mancha es una de las comunidades autónomas que presenta un menor grado de 
desarrollo en la traslación de la MPP al ámbito asistencial. 
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
Las necesidades de Castilla-La Mancha se engloban en todas las grandes áreas de análisis de 
este estudio. A nivel institucional, mediante estrategias y políticas que definan cual va a ser 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CASTILLA-LA MANCHA

=== PAGE 151 ===
151 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
la aproximación de la comunidad para llevar la MPP a la práctica asistencial y promuevan la 
organización de los circuitos y recursos sanitarios a disposición de los pacientes. 
Por otro lado, un mayor apoyo a través de políticas de I+D+i que promuevan la investigación 
en MPP contribuiría al desarrollo de proyectos aceleradores de amplio alcance y en general 
la actividad investigadora de la comunidad en MPP. El manejo y procesamiento de grandes 
volúmenes de datos, así como el desarrollo de herramientas informáticas que faciliten la in-
tegración y la interpretación de los datos derivados de tecnologías ómicas con otros datos 
clínicos, será imprescindible en la MPP del futuro y es importante que la comunidad tenga 
en cuenta esta necesidad en la planificación de infraestructura y herramientas a desarrollar. 
Promover iniciativas formativas de postgrado teniendo en cuenta la necesidad de nuevos 
perfiles híbridos (como el bioinformático con conocimientos de genética clínica), la forma-
ción continuada al personal sanitario e iniciativas de comunicación que pongan en valor la 
formación en MPP también son acciones que favorecerían el desarrollo de la MPP en la co-
munidad. 
Un mayor apoyo a la actividad investigadora, la promoción de iniciativas para la colaboración 
público-privadas como, por ejemplo, mediante iniciativas de CPI, y la creación de espacios 
como clústeres que faciliten la creación de empresas, tienen el potencial de favorecer la apa-
rición de spin-off, y por tanto, de incrementar el tejido productivo de la comunidad.
 

=== PAGE 152 ===
152 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CASTILLA Y LEÓN
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE CASTILLA Y LEÓN
ESTRATEGIAS SANITARIAS
En el IV Plan de Salud de Castilla y León (Perspectiva 2020) se recogen aspectos relacio-
nadas con la MPP para cáncer y EERR. Uno de los objetivos específicos en cáncer establece 
la necesidad de mejorar la detección y el seguimiento de la población con riesgo de padecer 
cáncer hereditario. Para ello, se recogen varias medidas que incluyen por un lado la homoge-
neización del funcionamiento de las unidades de consejo genético y por otro, la valoración 
del riesgo individual mediante consejo genético para la población de alto riesgo. También se 
marca como objetivo específico proporcionar una atención sanitaria integrada y global a los 
pacientes con cáncer. Entre las medidas propuestas, se incluye la incorporación en la cartera 
de servicios de las pruebas genómicas y de determinación de biomarcadores que permitan 
la optimización de tratamientos en cáncer. 
Por otro lado, se recoge también la implantación de un modelo de atención que proporcione 
una respuesta ordenada y uniforme a los pacientes con EERR. Como objetivos específicos 
se establecen avanzar en la prevención y la detección precoz de las EERR, proporcionar una 
atención sanitaria integral a los pacientes e impulsar el conocimiento, la formación y la edu-
cación en las EERR.
La comunidad de Castilla y León cuenta además con un programa de salud específico para el 
Consejo Genético de Cáncer Hereditario de mama, de ovario y colorrectal. Se define la estra-
tegia para la realización del estudio y consejo genéticos, así como los criterios de inclusión en 
el programa y los circuitos asistenciales. En esta misma línea, se ha elaborado recientemente 
un Plan de Salud para la atención sanitaria de pacientes con EERR donde se establecen las 
líneas estratégicas para la información, prevención y detección precoz, asistencia sanitaria, 
terapias, atención sociosanitaria e investigación y formación.
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA PRÁCTICA ASISTENCIAL EN CASTILLA Y LEÓN
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES 
La metodología definida para la aplicación de la MPP en Castilla y León se considera un mo-
delo de referencia a nivel estatal, con potencial de implementación en otras CCAA. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CASTILLA Y LEÓN

=== PAGE 153 ===
153 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
En la práctica asistencial de la MPP, se han definido dos tipos de protocolos bien diferencia-
dos: el protocolo de MPP aplicado al diagnóstico (particularmente de EERR) y el protocolo 
de MPP aplicado al tratamiento o de farmacogenética (también conocido como 5SPM) 
donde no sólo se emplean factores genéticos, sino también otras características que permi-
ten la personalización de la terapia. 
Protocolo de MPP aplicado al diagnóstico
La comunidad cuenta con la Unidad de Referencia Regional de Diagnóstico Avanzado 
(DiERCyL), que se organiza en red e integra todas las áreas de salud de la comunidad autó-
noma. Esta estructura permite por un lado garantizar que el paciente se desplace lo mínimo 
posible y por otro, que exista un aprovechamiento máximo de los recursos sanitarios de la 
comunidad. 
El gobierno autonómico ha designado una partida económica específica (2,1 millones de eu-
ros) que permite financiar equipamiento, fungible y la contratación de personal. Se ha adqui-
rido un secuenciador masivo de ADN que permite la realización de las pruebas genómicas 
incluyendo el exoma completo y el análisis bioinformático de los datos para su evaluación, 
comparación y anotación, lo que permite una interpretación correcta de las combinaciones 
génicas causantes de la patología. 
Protocolo de MPP aplicado al tratamiento o de farmacogenética
Actualmente se realiza en el Complejo Hospitalario de Salamanca (CHS), desde la Unidad 
de Farmacogenética y Medicina de Precisión y se está valorando el coste económico que 
supondría su implantación a nivel autonómico. Se basa en la recogida de los datos clínicos 
del paciente, interacciones farmacológicas, estudios genéticos, adecuación racionalizada de 
la medicación y evaluación de la respuesta para permitir ajustes si fuese necesario. Se aplica 
tanto a pacientes hospitalizados como a pacientes crónicos. Sus resultados son cuantifica-
bles y se basan en la efectividad, la capacidad de innovación y la continuidad. 
Tras más de diez años en funcionamiento, la unidad de farmacogenética ha analizado más 
de 1.500 casos de pacientes con efectos adversos  o fracaso terapéutico. Se han genotipado 
más de 19.000 marcadores y más de 3.400 genes en muestras de 13 servicios clínicos. La 
experiencia positiva de la unidad ha llevado a la propuesta de recomendaciones de bue-
nas prácticas clínicas para la MPP, que se recogen en revistas de prestigio internacional. La 
unidad cuenta también con datos económicos que indican ahorro de recursos derivado del 
empleo de la MPP para tratamientos.
La comunidad cuenta con la Unidad de Referencia Regional de Cardiopatías Familiares, que 
ya ha sido acreditada para ser Centro, Servicio y Unidad de Referencia (CSUR), pudiendo 
atender a pacientes de cualquier provincia de España. También cuenta con la Unidad de 
Referencia Regional de Diagnóstico Avanzado de Enfermedades Raras de Castilla y León 
(DiERCyL). 
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y PROCESAMIENTO DE DATOS
La comunidad cuenta con un Centro de Supercomputación en León (SCAYLE). Al ser de 
origen clínico, los bioinformáticos del centro no pueden hacer uso de los datos, tan sólo se 
emplea como estructura de almacenamiento de datos.

=== PAGE 154 ===
154 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
No se considera que los sistemas de información empleados en la comunidad sean adecua-
dos para la integración de datos genómicos o de otras ómicas debido al gran volumen de 
datos y los diferentes lenguajes informáticos que emplean las diferentes áreas de salud. Ac-
tualmente se ha definido un proyecto específico para la atención de pacientes con EERR que 
permite la integración de los resultados de las pruebas genéticas en la HCE. También existe 
un proyecto para la futura integración de datos sociosanitarios. 
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
Para el diagnóstico de EERR hay una cartera de servicios de genética organizada y aprobada 
por la Consejería de Sanidad a nivel regional. En el ámbito de tratamiento, la cartera de ser-
vicios se ha definido en el CHS con un panel de aplicación farmacogenética tanto individua-
lizada para dianas terapéuticas como para pacientes polimedicados. 
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
No se ha desarrollado un marco normativo específico para la práctica asistencial de la MPP 
en la comunidad. 
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN CASTILLA Y LEÓN
El recientemente elaborado Plan de Salud para la atención de pacientes con EERR establece 
la necesidad de formación específica tanto para médicos de atención primaria como para 
especialistas. Desde la Consejería de Sanidad se está diseñando un plan de formación centra-
do en el diagnóstico de EERR que estará dirigido principalmente a los médicos de atención 
primaria. No se han detectado másteres o cursos de postgrado específicos sobre MPP. 
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN CASTILLA Y LEÓN
ESTRATEGIAS DE I+D+i
En el Plan Estratégico Regional de Especialización Inteligente (RIS3), se recoge una men-
ción a la MPP como ámbito de actuación prioritario dentro de la investigación en cáncer y 
para nuevas soluciones diagnósticas y terapéuticas. 
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
La mayor parte de la actividad investigadora en MPP de la comunidad se concentra en los 
grupos que trabajan en el Instituto de Investigación Biomédica de Salamanca (IBSAL), 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CASTILLA Y LEÓN

=== PAGE 155 ===
155 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
agrupados principalmente en el CHS. La comunidad también cuenta con el Centro de In-
vestigación del Cáncer (CIC), donde también se desarrollan líneas de investigación básica 
y clínica centradas en oncología. Ambas instituciones cuentan con plataformas de apoyo y 
servicios a los grupos de investigación, entre ellas unidades de bioinformática y análisis esta-
dístico, genómica, proteómica o microscopía entre otros.
Se están desarrollando trabajos para la identificación de marcadores moleculares con interés 
diagnóstico y pronóstico en oncología (hemopatías malignas y tumores sólidos, empleando 
tecnologías de alto rendimiento como la secuenciación y los microarrays. Además de la on-
cología, otras líneas de investigación estudian la base genética de las enfermedades respi-
ratorias, la diabetes y las EERR. También se están desarrollando estudios sobre los aspectos 
genéticos e inmunopatogénicos de la alergia a fármacos entre otras líneas. 
PROYECTOS SINGULARES 
Por su carácter europeo y amplio alcance destacamos el proyecto HARMONY. Se trata de 
una plataforma europea coordinada desde el CIC y el Hospital Universitario La Fe en Valen-
cia, donde también participan centros de otras comunidades (Navarra, Cataluña y la Comu-
nidad de Madrid). Participan 51 países en esta iniciativa europea impulsada por la Iniciativa de 
Medicamentos Innovadores. La plataforma, a través de Big Data, agrupará los datos clínicos 
y genómicos ya existentes en pacientes de toda Europa con enfermedades hematológicas 
malignas con el fin de crear una base de datos de calidad, que permita un diagnóstico más 
eficaz y la prescripción rápida de tratamientos más efectivos.
BIOBANCOS
La comunidad de Castilla y León cuenta con biobancos acreditados por el ISCIII. Presentan 
un funcionamiento en red. 
•	Banco Nacional de ADN, que actúa como nodo central.
•	Biobanco en Red de Enfermedades Oncológicas de Castilla y León-Centro de Inves-
tigación del Cáncer (BEOCyL) ubicado en el Centro de Investigación del Cáncer de 
Salamanca (CIC) que a su vez coordina los siguientes biobancos:
-- Hospital Universitario Río Hortega.
-- Hospital Universitario de León.
-- Hospital Clínico Universitario (HCU) de Valladolid. 
-- Hospital Universitario de Burgos.
-- Hospital Clínico Universitario de Salamanca.
-- Hospital General de Segovia.
-- Hospital Santiago Apóstol Miranda de Ebro.

=== PAGE 156 ===
156 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
•	Biobanco de tejidos neurológicos (INCYL).
•	Biobanco del Hospital Universitario de Salamanca (HUSA).
•	Biobanco Centro de Hemoterapia y Hemodonación CyL.
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN CASTILLA Y LEÓN
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
AC-Gen Reading Life. Realiza diagnósticos genéticos empleando la secuenciación masiva 
(NGS) para detectar mutaciones concretas relacionadas con la aparición recurrente de en-
fermedades genéticas hereditarias. 
OTRAS INICIATIVAS
Por otro lado, Clúster de Salud y Sanidad de Castilla y León (Biotecyl) ha impulsado el pro-
yecto OncoSUMA con el objetivo de establecer canales de comunicación y favorecer la co-
laboración del sector público y privado en la oferta de productos de diagnóstico molecular 
oncológico y sobre todo empresas que puedan colaborar en la recogida de datos.  
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CASTILLA Y LEÓN

=== PAGE 157 ===
157 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN CASTILLA Y LEÓN
Tabla 8. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en Castilla y León.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
CASTILLA Y LEÓN
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
 
Castilla y León es una de las comunidades que presenta un mayor grado de desarrollo de la 
MPP en el ámbito asistencial, puesto que presenta una elevada concentración de elementos 
clave en los ámbitos analizados. 
En el ámbito de las estrategias y políticas sanitarias se recogen directrices para la organiza-
ción de los recursos de la comunidad en disciplinas que se engloban en la práctica asistencial 

=== PAGE 158 ===
158 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
de la MPP como las EERR. El enfoque de Castilla y León para la aplicación de la MPP en el 
ámbito asistencial es muy operacional. La comunidad ha definido un centro de referencia re-
gional que se organiza en red y ha destinado financiación para su funcionamiento. La cartera 
para la prestación de servicio en diagnóstico genético está ordenada a nivel corporativo. 
Por otro lado, Castilla y León cuenta con infraestructura para el almacenamiento de datos a 
gran escala a través de su centro de supercomputación. El procesamiento de datos genó-
micos se realiza en los propios centros que forman parte de la red DiERCyL. La comunidad 
cuenta con masa crítica investigadora en MPP, que sumado a la puesta en marcha de inicia-
tivas que fomenten la colaboración público-privada a través de su clúster en salud Biotecyl 
y el programa OncoSUMA tienen el potencial de favorecer el desarrollo del tejido productivo 
de la comunidad.
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
Castilla y León presenta áreas de mejora en los diferentes aspectos clave analizados. A pesar 
del enfoque operativo con el que se está abordando la materia, la representación de la MPP 
en estrategias y políticas sanitarias de manera concreta podría incrementarse significativa-
mente. 
La financiación de proyectos de investigación mediante la priorización de la MPP en las es-
trategias de I+D+i, revertiría en el desarrollo de proyectos aceleradores para la traslación de 
la MPP al ámbito asistencial y en una mayor intensidad en la actividad investigadora. 
Aunque la comunidad cuenta con infraestructura de computación, el desarrollo de herra-
mientas informáticas que faciliten la integración y la interpretación de los datos derivados de 
tecnologías ómicas con otros datos clínicos es un reto pendiente de abordar. 
Promover iniciativas formativas de postgrado teniendo en cuenta la necesidad de nuevos 
perfiles híbridos (como el bioinformático con conocimientos de genética clínica), la forma-
ción continuada al personal sanitario e iniciativas de comunicación que pongan en valor 
la formación en MPP también son acciones que favorecerían el desarrollo de la MPP en la 
comunidad. 
Un mayor apoyo a la actividad investigadora, la promoción de iniciativas para la colaboración 
público-privadas como, por ejemplo, mediante iniciativas de CPI, y el aprovechamiento de 
sus clústeres de salud, tienen el potencial de favorecer la aparición de spin-off, y por tanto de 
incrementar el tejido productivo de la comunidad. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CASTILLA Y LEÓN

=== PAGE 159 ===
159 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CATALUÑA
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE CATALUÑA
ESTRATEGIAS SANITARIAS
El Plan de Salud 2016-2020 hace referencia al PERIS 2016-2020 (Pla Estratègic de recerca i 
Innovació en Salut) y establece entre otras líneas estratégicas, la maximización del potencial 
de la genómica, la proteómica y la bioinformática. Además, se propone un proyecto para la 
implantación de un programa de medicina respiratoria de precisión, que se encuentra aún en 
fases preliminares de diseño y planificación.
Siguiendo la mencionada línea estratégica se instan dos acciones relevantes en el contexto 
de la MPP:
•		Elaboración de un libro blanco de la MPP. El objetivo es poner en valor la MPP a través 
de un análisis global y aportar perspectivas que pudiesen ayudar a la creación de una 
hoja de ruta para la implementación de la MPP. Se pretende que este libro desemboque 
en un plan de acción viable para comenzar a implantar la MPP en patologías como las 
EERR y la oncología. 
•	Puesta en marcha de proyectos piloto financiados a través del PERIS. Con el fin de tes-
tar algunos aspectos clave para la implementación de la MPP en Cataluña. Estos pilotos 
se centran en EERR y cáncer. 
En el Pla Contra el Càncer a Catalunya (2015-2020), se menciona cómo en los últimos años 
se han empezado a aplicar estrategias de MPP en oncología. Uno de los objetivos consiste 
en garantizar a los pacientes el acceso a un tratamiento de calidad en el contexto de una 
personalización progresiva de la terapia, especialmente en pacientes con problemas de salud 
múltiples. 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA PRÁCTICA ASISTENCIAL EN CATALUÑA
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES 
La mayor parte de las iniciativas para la aplicación de la MPP se concentran en el ámbito de 
las EERR y en el de la oncología. En general, todos los hospitales cuentan con servicios de 
Anatomía Patológica donde se determinan biomarcadores entre otros servicios, que ayudan 
a definir estrategias de tratamiento más personalizadas. 

=== PAGE 160 ===
160 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Para la atención de pacientes con EERR, Cataluña cuenta con centros que constituyen un 
referente en Genética Clínica y Molecular. El servicio está organizado de acuerdo con la ins-
trucción 06/2015 del 21 de mayo del Servicio Catalán de Salud, a partir de la cual se ordena el 
consejo y el análisis genético en trastornos o enfermedades genéticas y define las unidades 
de alta especialización. Esta directiva establece el modelo asistencial y la reordenación del 
proceso de atención a los pacientes para los trastornos o enfermedades genéticas, las uni-
dades de alta especialización en análisis genéticos (pruebas genéticas) y consejo genético 
y los laboratorios de diagnóstico especializados y de referencia. Las Unidades de Genética 
Clínica de Referencia se encuentran en el Hospital Clínic de Barcelona/Hospital Sant Joan de 
Déu, Hospital Universitario Vall d’Hebron, Corporación Sanitaria Parc Taulí y el Hospital de 
la Santa Creu i Sant Pau. Los laboratorios de referencia designados son el Hospital Clínic de 
Barcelona y el Hospital Universitario Vall d`Hebron. Por otro lado, Cataluña cuenta con varios 
laboratorios de referencia especializados en patologías concretas como en Enfermedades 
Cardiovasculares (Hospital Universitario Dr. Josep Trueta de Girona) Ataxias (Hospital Uni-
versitario Germans Trias i Pujol de Badalona y Hospital Clínic de Barcelona) o Enfermedades 
Renales (Fundación Puigvert) entre otras.
En línea con el Plan de Salud de Cataluña, el Servicio Catalán de Salud está designando redes 
de unidades de experiencia clínica (Xarxes d’Unitats d’Expertesa Clínica, XUEC) para la aten-
ción de las EERR en Cataluña. En este sentido, la primera XUEC se creó en 2017 para la aten-
ción de las enfermedades cognitivo-conductuales de base genética en la edad pediátrica. El 
Hospital Universitario Vall d’Hebron, el Hospital Sant Joan de Déu y el Hospital Parc Taulí son 
los integrantes de esta red que promueve una atención multidisciplinar, integrada y articula-
da a través de un plan para el tratamiento y el seguimiento del paciente, que incluye la figura 
del gestor de caso. El modelo promueve el trabajo en red, la colaboración y la coordinación 
entre los miembros de la XUEC y otros niveles asistenciales de salud. En 2018 se ha abierto 
la convocatoria para la creación de dos nuevas XUEC, una centrada en EERR metabólicas y 
otra centrada en las EERR renales. 
Por otro lado, y en el marco del Plan de Salud, que establece el cáncer como una de las prio-
ridades en salud, Cataluña ha constituido la Red Oncológica de Cataluña (Xarxa Oncològica 
de Cataluña). Esta red nace como fruto de un acuerdo estratégico entre el Instituto Catalán 
de Salud (ICS) y el Instituto Catalán de Oncología (ICO). Tiene como misión coordinar la 
atención a los pacientes de cáncer de todo el territorio catalán y unir a profesionales espe-
cializados en un modelo común de asistencia que, al mismo tiempo, pretende estimular la 
investigación. Como principales objetivos se propone: garantizar una atención clínica integral 
a los pacientes oncológicos y mejorar la capacidad para afrontar los retos de la MPP en el 
tratamiento del cáncer. El modelo asistencial se apoya en los siguientes pilares: Programa de 
tumores frecuentes y terciarios, Programa de tumores raros, Programa de investigación clí-
nica, Curas paliativas, Unidad de farmacia oncológica mancomunada y Registro de tumores 
hospitalario y sistemas de información. Los centros integrantes de esta red son el Hospital 
Universitario Vall d’Hebron, Hospital Universitario Arnau Vilanova y los centros del ICO en 
Hospitalet, Girona y Badalona aunque está abierta a la incorporación de otros centros. A tra-
vés de esta red se organiza el Servicio de Genética Clínica del Cáncer con el fin de concentrar 
la experiencia y la especialización para la prevención del cáncer hereditario. 
El Servicio Catalán de Salud también ha organizado recientemente la Atención Oncológica 
de Alta Especialización a través de la instrucción 04/2018, donde figuran los requerimientos 
necesarios para conseguir la acreditación como centro de referencia.
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CATALUÑA

=== PAGE 161 ===
161 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
La capacidad del Centro Nacional de Análisis Genómico (Cnag-CRG), así como del Barcelona 
Supercomputing Center – Centro Nacional de Supercomputación (BSC-CNS), podrían em-
plearse en un futuro próximo como centros de referencia para la derivación de las pruebas de 
secuenciación a gran escala y de análisis bioinformático a nivel autonómico y estatal. 
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y PROCESAMIENTO DE DATOS
Con uno de los supercomputadores más potentes de Europa, el MareNostrum, localizado 
en el Barcelona Supercomputing Center-Centro Nacional de Supercomputación (BSC-CNS). 
Cuenta con un equipo total de más de 500 expertos y profesionales en I+D+i. Sus líneas de 
investigación se focalizan en cuatro campos: Ciencias Computacionales, Ciencias de la Vida, 
Ciencias de la Tierra y Aplicaciones Computacionales en Ciencia e Ingeniería.
Cataluña cuenta con el Centro Nacional de Análisis Genómico (Cnag-CRG) asociado al Cen-
tre de Regulació Genòmica (CRG). Este centro cuenta con equipos de secuenciación masiva 
y ofrece soporte a investigadores de todo el país y también investigadores extranjeros para 
la generación y análisis de datos genómicos. La Biomedicina y la colaboración con los profe-
sionales clínicos es una de sus áreas prioritarias. En este sentido, el Cnag-CRG y el BSC co-
laboran en el desarrollo de sistemas estandarizados de procesamiento y almacenamiento de 
datos genómicos a gran escala, a través de la adaptación de recursos cómo EGA (del inglés, 
European Genome-phenome Archive) y RD-Connect para el uso en MPP. 
Tanto el BSC como el Cnag-CRG son estructuras nacionales, cuya creación y funcionamien-
to se financia a través del gobierno central y el gobierno autonómico. Tanto el BSC como 
el Cnag-CRG participaron en la creación del Libro Blanco sobre la Medicina Personalizada y 
colaboran activamente en los proyectos de MPP MedPerCan y URDCat.
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
En este momento no hay integración sistemática de datos genómicos en la HCE y los siste-
mas de información sanitarios no están preparados para esta integración. Constituye una de 
las grandes asignaturas pendientes para la implementación de la MPP. Uno de los objetivos 
de los proyectos piloto MedPerCan y URDCat es crear una herramienta que permita esta 
integración de datos genómicos con la HCE. El BSC y la Cnag-CRG están participando muy 
activamente para poner a punto el flujo de trabajo desde el hospital al centro de supercom-
putación, la integración de datos y su retorno al sistema sanitario.
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
En diferentes grupos de trabajo se contempla la necesidad de definir una cartera de servicios 
complementaria unificada y común para la comunidad. Sin embargo, y como ocurre en otras 
comunidades, la cartera de servicios se organiza desde cada hospital, donde cada centro 
sanitario va definiendo sus propios paneles de biomarcadores, así como su propias guías y 
protocolos internos. 

=== PAGE 162 ===
162 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
Además de la instrucción 06/2015 del 21 de mayo del Servicio Catalán de Salud a través de la 
cual se ordenan los recursos para la prestación de consejo y el análisis genético en enferme-
dades genéticas, no se han identificado otras iniciativas legislativas autonómicas específica 
para la implantación de la MPP.
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN CATALUÑA
Se realizan diversos Másteres de Bioinformática impartidos a través de diferentes universida-
des de Cataluña con el objetivo de aportar las herramientas bioinformáticas necesarias para 
su aplicación en el ámbito de la genética, la medicina preventiva, y la medicina de precisión, el 
desarrollo de nuevos fármacos, los diagnósticos clínicos, la industria alimentaria y la investi-
gación biomédica en general. Los principales másteres son: Máster de Bioinformática organi-
zado por la Universidad Autónoma de Barcelona (UAB), Master en Bioinformática y Bioesta-
dística de la Universidad Oberta de Catalunya y la Universidad de Barcelona (UB), Master de 
Bioinformática en Ciencias de la Salud organizado por la Universidad Pompeu Fabra (UPF) y 
la UB y Master en ómicas y análisis de datos organizado por la Universidad de Vic.
Por otro lado, se realizan distintos cursos de formación para clínicos en el marco de proyec-
tos traslacionales (URDCat, MedPerCan, etc.), y otros muchos cursos de postgrado y espe-
cialización como el Curso en Calidad de Big Data en Ciencias de la Vida (UAB y la empresa 
Bigfinite) o el Diploma en Procesamiento de Big Data en Ciencias de la Vida (UAB, Hospital 
Sant Joan de Déu, Fundación i2Cat y CRG).
En el área de la bioinformática destaca el papel de la Asociación Bioinformatics Barcelo-
na. Constituida en 2015, sus objetivos se centran en promover actividades formativas en el 
campo de la bioinformática, estimular la transferencia de tecnología, la competitividad, la 
innovación en el sector industrial y dotar de una mayor visibilidad al sector de la bioinformá-
tica a nivel nacional e internacional. Comprende 55 instituciones líderes pertenecientes a los 
sectores de la salud, la agricultura y la tecnología. 
Por otro lado, existe un Máster Universitario en Asesoramiento Genético impartido por la 
UPF, acreditado por la European Board of Medical Genetics Counsellor Division, que garanti-
za el reconocimiento de la titulación a nivel europeo.
Finalmente, cabe destacar que uno de los puntos del futuro Libro Blanco sobre Medicina Per-
sonalizada tratará la creación de programas específicos en MPP tanto a nivel de postgrado 
como orientados a los profesionales sanitarios. 
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN CATALUÑA
ESTRATEGIAS DE I+D+i
El PERIS 2016-2020 establece como prioridad temática para la financiación de proyectos 
de investigación las tecnologías ómicas y la MPP. Además, incluye la necesidad de acelerar 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CATALUÑA

=== PAGE 163 ===
163 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
la traslación de la MPP de la investigación a la práctica clínica y apunta a los centros de in-
vestigación sanitaria como motor en el avance, puesto que son centros acreditados con ca-
pacidad de enfocar la investigación desde un punto de vista más asistencial. Además, tienen 
contacto directo con los pacientes, así como la capacidad de movilizarlos para incrementar 
la participación.
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
La actividad investigadora biosanitaria en MPP en Cataluña es muy activa y hay múltiples 
Institutos y Centros de Investigación Biomédica donde se desarrollan líneas de investiga-
ción que se enmarcan en la MPP. Entre ellos están el Vall d’Hebron Instituto de Oncología 
(VHIO), Instituto de Investigaciones Biomédicas August Pi i Sunyer (IDIBAPS)/ Hospital 
Clínic de Barcelona, el Instituto de Investigación Vall d’Hebron (VHIR), Instituto de Inves-
tigación Biomédica de Bellvitge (IDIBELL), Instituto de Investigación Biomédica Germans 
Trias i Pujol (IGTP), el Instituto de Investigaciones Biomédicas Sant Pau (IIB Sant Pau), el 
Instituto Hospital del Mar de Investigaciones Médicas (IMIM), o el Instituto de Investiga-
ción Biomédica (IRB). 
Todos estos centros, entre otros, cuentan con grupos de investigación que desarrollan líneas 
de investigación enmarcadas en el desarrollo de la MPP desde diferentes perspectivas (estu-
dios genómicos, epigenómicos, proteómicos, transcriptómicos etc.) y enfocándose en múl-
tiples áreas de estudio que van desde la oncología, pasando por las EERR, las neurológicas, 
las psiquiátricas, las cardiovasculares, las respiratorias o el desarrollo de herramientas bioin-
formáticas para el análisis de datos y la integración de la información genómica en la HCE. 
El VHIO se ha consolidado como un centro integral de medicina personalizada en cáncer, 
destacando programas como el de Investigación Clínica o la Unidad de Investigación en 
Terapia Molecular del Cáncer – “la Caixa”, referencia en Europa y a nivel mundial por su pro-
grama de desarrollo precoz de terapias dirigidas y el diseño innovador de sus estudios. Está 
integrado por múltiples grupos con un enfoque muy claro hacia la MPP en la oncología clíni-
ca. Estos programas están, de manera importante, vinculados a un programa de pre-scree-
ning molecular, donde converge la investigación de programas como Genómica del Cáncer 
y Oncología Molecular. Resaltar también, dentro del modelo organizativo de investigación, 
la existencia de los task forces y modelos institucionales de trabajo interdisciplinar, que in-
tegran todos los equipos dedicados al estudio de una patología (ej. cáncer colorrectal, de 
pulmón, de mama, inmunología e inmunoterapia, etc.).
En el (IDIBAPS)/ Hospital Clínic de Barcelona, destacar por el amplio alcance del proyec-
to, la actividad del Grupo de Patología Molecular de las Neoplasias Linfoides y el Grupo de 
Epigenómica, que junto a otros investigadores españoles y europeos mantienen una investi-
gación activa en el genoma/epigenoma de neoplaias linfoides. Recientemente han descrito 
el epigenoma completo de la leucemia linfática crónica con una gran resolución en el marco 
de dos consorcios europeos: Consorcio Internacional del Genoma del Cáncer y el Consorcio 
Internacional del Epigenoma Humano. 
El CRG coordina junto con el Instituto Europeo de Bioinformática el European Genome-phe-
nome Archive (EGA), que a su vez es parte del proyecto europeo Elixir (anexo VII), y facilita 
el almacenamiento y la distribución de variantes genómicas aportadas por individuos que 

=== PAGE 164 ===
164 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
presentan fenotipos de enfermedades y por individuos sanos provenientes de proyectos de 
investigación biomédica. Además el grupo de Bioinformática y Genómica, del CRG participa 
en el proyecto europeo “Integration and Analysis fo Heterogeneous Big Data for Precisión 
Medicine and Suggested Treatments for Different Types of Patients” (IASIS) con el objetivo 
de transformar datos clínicos en tratamientos personalizados para los pacientes con Alzhei-
mer y cáncer de pulmón. En este proyecto también participa la Universidad Pompeu Fabra y 
el IMIM además de otros participantes en la Comunidad de Madrid. 
El CRG también participa en el proyecto europeo SPIDIA4P, que con la participación de 19 
socios, pretende desarrollar protocolos estandarizados para la recogida, preservación, alma-
cenaje, transporte y procesamiento de las muestras que se emplean en pruebas asociadas a 
la medicina personalizada. 
Además Cataluña cuenta con centros de investigación nacionales que también contribuyen 
al desarrollo de la MPP de la comunidad mediante líneas de investigación propias y el esta-
blecimiento de colaboraciones con otros grupos de investigación, como son el centro de se-
cuenciación genómica (cnag), donde hay grupos que trabajan en la identificación de nuevos 
genes implicados en cáncer y EERR, desarrollando recursos bioinformáticos para la gestión 
y el análisis de estos datos en la práctica clínica. Además, participan en varios consorcios in-
ternacionales sobre medicina personalizada, incluyendo la Global Alliance for Genomics and 
Health (GA4GH) y proyectos europeos sobre enfermedades raras como el SolveRD. 
Finalmente, a nivel del análisis computacional ligado a la MPP, el Centro Nacional de Super-
computación Barcelona Supercomputing Centre (BSC) presenta una amplia actividad de 
investigación en bioinformática y genómica. Esta actividad, junto con las diversas colabora-
ciones establecidas con institutos biomédicos y hospitales a nivel internacional, ha generado 
una red en la que el BSC proporciona su experiencia y recursos a estos centros para incluir e 
impulsar el análisis genómico y su interpretación en múltiples estudios clínicos.
PROYECTOS SINGULARES
Por su relevancia, alcance y enfoque traslacional, destacamos algunos proyectos clave para 
el desarrollo de la MPP que se están llevando a cabo en Cataluña, y que abarcan desde es-
tudios prospectivos de secuenciación de población sana, a estudios de secuenciación cen-
trados en patologías concretas como la oncología, enfermedades neurológicas, estudios mi-
crobiómicos o de desarrollo de herramientas de análisis bioinformático de datos genómicos 
a gran escala. La elevada masa crítica investigadora de la comunidad contribuye a que en 
Cataluña se desarrollen múltiples proyectos de alcance europeo.
Genomes for Life (GCAT). Es un proyecto biomédico pionero de los genomas de Cataluña 
que forma parte del programa MPPC del IGTP en colaboración con el Banco de Sangre y 
Tejidos de Cataluña con apoyo de la Dirección General de Investigación e Innovación de la 
Consejería de Salud de la Generalitat. Es un estudio de secuenciación prospectivo, cuyo ob-
jetivo es estudiar los factores genéticos y ambientales que conducen a la aparición de enfer-
medades crónicas en la población en general como el cáncer, la diabetes, las enfermedades 
cardiovasculares o las enfermedades respiratorias. El fin último es generar prácticas médicas 
que puedan prevenir el desarrollo de enfermedades, retrasar o minimizar el riesgo de cada 
individuo y ayudar a mejorar la toma de decisiones para diseñar tratamientos personalizados 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CATALUÑA

=== PAGE 165 ===
165 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
para el cáncer u otras enfermedades comunes. Se recogen muestras de sangre e información 
relativa al estado de salud (datos médicos, clínicos y hábitos de vida) de voluntarios residen-
tes en Cataluña de entre 40 y 65 años, al que se les hace un seguimiento del proceso que 
conduce de la salud a la enfermedad, su evolución y tratamiento. El objetivo es reunir los ge-
nomas de 50.000 voluntarios. Desde el inicio del proyecto han participado 18.567 personas. 
Durante 2017 se han sumado 4.098 donantes. 
Inicialmente, el proyecto GCAT se ha beneficiado del apoyo financiero del Ministerio de Sa-
lud, Servicios Sociales e Igualdad de España, y de la Consejería de Salud de la Generalitat de 
Cataluña, a través de los fondos competitivos públicos del “Subprograma de acciones de 
dinamización del entorno investigador y tecnológico del SNS.2010 (ADE10 / 00026, FIS).
Proyecto MedPerCan. Es un estudio piloto, financiado en el marco del PERIS, que pretende 
mejorar la toma de decisiones en oncología a través de técnicas de secuenciación masiva. El 
proyecto está coordinado por investigadores del IDIBAPS, con participación de otros cen-
tros: VHIO, IDIBELL, el cnag-CRG y el BSC. Sus objetivos principales son el establecimiento 
de un circuito operativo multidisciplinar y multi-institucional para una MPP en Oncología, la 
determinación del valor del análisis genómico global en el manejo del paciente oncológico y 
el desarrollo de una acción formativa en MPP genómica en oncología. 
Lleva un año de desarrollo en el que ya han seleccionado pacientes y secuenciado muestras a 
nivel de exoma y genomas completos. Integrará la información genómica con la información 
clínica a través de grandes bases de datos. Se pretende que esta integración sea comple-
ta, accesible y que tenga utilidad tanto en investigación como a nivel asistencial. Esta base 
de datos integrará también otras herramientas informáticas para los análisis genómicos. Se 
cuenta ya con una versión inicial de la herramienta de integración que se está evaluando. Se 
está trabajando en el flujo de datos de los centros clínicos, al centro de supercomputación, 
su integración y el retorno a los centros clínicos.
Proyecto CRIPREV, financiado en la convocatoria del PERIS 2017 para la prevención de cán-
cer colorrectal empleando biomarcadores genómicos y microbiómicos. El proyecto se coor-
dina desde el IDIBELL e intervienen investigadores del IDIBAPS/Hospital Clínic y el IMIM. 
Proyecto URDCat (Implementación de Medicina Personalizada basada en la genómica en 
enfermedades minoritarias neurológicas no diagnosticadas), también financiado en la con-
vocatoria de 2017 del PERIS y coordinado por investigadores del IMIM. También participan 
investigadores del IDIBAPS/Hospital Clínic, VHIR, Institut de Recerca Sant Joan de Déu y 
cnag-CRG. En el proyecto se han re-analizado los exomas y genomas de más de 250 casos, 
y se han generado nuevos datos genómicos para 550 pacientes, aumentando significativa-
mente la tasa de diagnóstico. Se ha creado una plataforma específica para analizar y gestio-
nar todos los datos del proyecto. 
MedBioinformatics. Es un consorcio europeo destinado a la creación de herramientas bioin-
formáticas para analizar el gran volumen de datos generados en el ámbito de la investigación 
biomédica y facilitar la investigación traslacional y la MPP en oncología y neuropsiquiatría. 
Está coordinado por el IMIM. Entre las aplicaciones que se espera que desarrollen destaca 
una herramienta para estudiar la relación entre genotipo y fenotipo, así como para analizar 
y prever las comorbilidades. Además, se desarrollará un nevegador de biomarcadores de 
enfermedades y aplicaciones para apoyar el diagnóstico molecular y el tratamiento persona-
lizado del cáncer.

=== PAGE 166 ===
166 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
En el marco de la RIS3, también se han creado cinco comunidades RIS3CAT, que constituyen 
ecosistemas innovadores donde pueden participar empresas privadas y agentes de I+D+i 
públicos con el fin de identificar e impulsar nuevas oportunidades de negocio o actividades 
emergentes en un marco colaborativo. En particular, la comunidad NEXTHEALTH se ha crea-
do para dar respuesta a los principales retos relacionados con la salud en la actualidad. Esta 
iniciativa facilita la llegada de las terapias avanzadas a la producción industrial y la aplicación 
clínica desde las fases preclínicas.
Los proyectos que se están llevando a cabo dentro de la iniciativa NEXTHEALT son:
•	ADVANCECAT: El proyecto ADVANCECAT (Universidad de Barcelona, IDIBAPS/Hos-
pital Clínic) nace con la voluntad de crear una aceleradora para el desarrollo de terapias 
avanzadas en Cataluña con la organización de una red catalana de centros involucra-
dos en este tipo de terapias. Así se pretende innovar y avanzar de forma rápida de la 
idea inicial hasta su aplicación clínica y/o producción industrial.
•	Hospital Líquido 4.0 (Hospital San Joan de Déu), que pretende identificar y agregar 
todos los datos de salud generados dentro y fuera del hospital y explotarlos con siste-
mas de Big Data y análisis. Se tendrán en cuenta tanto los datos clínicos, genómicos, 
imágenes biomédicas o de otros sistemas del hospital, así como las generadas por los 
propios pacientes a través de salud en línea. 
•	NEXTCARE: Atención personalizada del enfermo crónico en un marco de salud digital 
(Eurecat). Los objetivos específicos son implantar un modelo de atención integrada a 
enfermos crónicos desde el punto de vista de la MPP. Desarrollar un banco de pruebas 
con voluntad de liderazgo internacional para la aplicación de TIC a nuevos servicios 
que generen valor en el Sistema Catalán de Salud. Desarrollo y monetización de nuevos 
productos y servicios que tengan un buen nivel de transferibilidad a otros sistemas de 
salud y que contribuyan a fortalecer el tejido industrial.
•	AMMIC: Plataforma de desarrollo de nuevas estrategias terapéuticas en EERR (Instituto 
Universitario de Ciencia y Tecnología, IUCT). Con el fin de establecer las bases de un 
sistema consolidado en el descubrimiento y desarrollo de fármacos para enfermedades 
minoritarias. 
•		INNOBRAIN: Nuevas tecnologías para la innovación en rehabilitación y estimulación 
cognitiva (Institut Guttmann). Esta plataforma trabaja la estimulación y rehabilitación 
cognitiva de personas con deterioro o déficit cognitivo, debido a una enfermedad neu-
rológica, psiquiátrica, demencias o trastornos del desarrollo, con el objetivo de mejorar 
los procesos asistenciales. 
Proyecto CGI (The Cancer Genome Interpreter): Consiste en una nueva herramienta infor-
mática que ayuda a los oncólogos a interpretar la relevancia clínica de las variantes genómi-
cas detectadas en un tumor y paciente concretos. Es un proyecto colaborativo entre el VHIO 
y el CRG que también ha contado con la participación del IMIM y el Hospital Sant Joan de 
Déu. Se trata de una plataforma abierta en internet que automatiza la interpretación de las 
alteraciones genómicas en tumores concretos, informando de su papel en la oncogénesis y 
de cuáles funcionan como biomarcadores de respuesta a fármacos. El usuario introduce en 
la plataforma el listado de alteraciones genómicas y el tipo de tumor (de entre 247 tipos) y 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CATALUÑA

=== PAGE 167 ===
167 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
el sistema ofrece la interpretación a partir de las bases de datos de 765 genes tumorigénicos, 
5.600 variantes oncogénicas validadas y más de 1.600 biomarcadores de respuesta farmaco-
lógica. Tras la elaboración del listado de las mutaciones driver, el CGI genera una prescripción 
sobre cuáles son biomarcadores de respuesta a los fármacos de terapias dirigidas, informan-
do sobre su efecto (sensibilidad, resistencia, toxicidad) y la gradación de la evidencia dispo-
nible (guías clínicas, ensayos o estudios preclínicos y casos clínicos). También incluye enlaces 
a referencias publicadas. En un año, más de 6.000 usuarios de 90 países han utilizado el CGI.
Proyecto Internacional GENIE, (Genomics Evidence Neoplasia Information Exchange) de la 
American Association for Cancer Research (AACR). El objetivo de este programa, en el que 
participan investigadores del VHIO, es crear un registro donde se asocien los datos genómi-
cos de tumores raros con los resultados clínicos derivados del tratamiento de los pacientes. 
Como participante, el VHIO tendrá acceso a 40.000 muestras genéticas para investigar la 
genómica de tumores raros y desarrollar tratamientos específicos. 
Proyecto Internacional EUCANCan (H2020), liderado desde el BSC y que tiene prevista su 
puesta en marcha en 2019. El objetivo del proyecto es generar infraestructuras interoperables 
y conectadas a los centros de salud para la gestión, el análisis y la generación de bases de 
datos genómicos y clínicos en el ámbito de la oncología y la aplicación de la MPP. Junto con 
otras prestigiosas instituciones internacionales, esta iniciativa incluye, además del BSC, varios 
centros de investigación biomédica catalanes: IDIBAPS/Hospital Clínic, IDIBELL y VHIO.
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
La Consejería de Sanidad de la Generalitat ha contribuido en la financiación del proyecto 
GCAT.
En las convocatorias del PERIS, se han definido diferentes programas para la financiación de 
proyectos de investigación enmarcados en áreas específicas. La MPP se ha definido como 
una de estas áreas prioritarias, donde los proyectos reciben financiación por un período de 
tres años. La dotación económica para proyectos de MPP en la convocatoria de 2016 ascien-
de a unos 2 millones de euros. A través de esta convocatoria se ha financiado los proyectos 
MedPerCan, CRIPREV y URDCat. Se prevé un seguimiento del desarrollo de los proyectos 
financiados y del estado general de los programas definidos en las convocatorias del PERIS 
para poder priorizar futuras intervenciones. 
Por otro lado, la comunidad autónoma y el gobierno central destinan financiación para la re-
novación de las infraestructuras y el funcionamiento rutinario del BSC y el Cnag-CRG. 
El Programa Público de Análisis de Datos para la Investigación y la Innovación en Salud 
(PADRIS, de sus siglas en catalán), se encuentra en fase de despliegue y consolidación. Este 
programa, gestionado a través de la Agencia de Calidad y Evaluación Sanitaria de Cataluña 
(AQuAS) trata de generar estructuras compartidas de datos sanitarios generados por el 
Sistema Sanitario Integral de utilización pública de Cataluña (SISCAT). Los datos provienen 
de radiografías, informes, recetas de farmacias, hospitales o centros de atención primaria. Se 
prevé que se incluyan datos genéticos. Los centros que pueden hacer uso de estos datos, 
que serán previamente anonimizados, serán centros de investigación que forman parte de 
la red de Centres de Recerca de Catalunya (CERCA), los agentes SISCAT y los centros de 

=== PAGE 168 ===
168 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
investigación universitarios públicos, así como la Administración sanitara. El manejo de los 
datos se hará de acuerdo con el marco legal y normativo, los principios éticos y de trans-
parencia del programa hacia la ciudadanía, con el fin último de impulsar la investigación, la 
innovación y la evaluación en salud. 
BIOBANCOS
Cataluña cuenta con once biobancos acreditados por el ISCIII y que funcionan en red. 
•		Biobanco del Hospital Clínic de Barcelona/IDIBAPS.
•	Biobanco IDIBELL.
•	Biobanco del Parque de Salud MAR (MARBiobanc).
•	Biobanco Hospital Universitario Vall d’Hebron (Biobanco HUVH).
•	Biobanco del Hospital Infantil para a investigación San Joan de Deu de Esplugues 
(BHISJDI).
•	BioBanco IRBLleida.
•	Biobanc_IGTP-HUGTP.
•	Biobanco-IISPV-Hospital Sant Joan de Reus.
•	Biobanco-IISPV-Hospital Joan XXIII.
•	Biobanco Fundación Instituto de Investigación Josep Trueta (IDIBGI).
•	Biobanco Hospital de la Santa Cruz y San Pablo. 
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA 
DE PRECISIÓN EN CATALUÑA
INICIATIVAS DE COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADAS
En el marco de la RIS3, Cataluña emplea la CPI en el ámbito de la salud, pero todavía no hay 
una resolución pública de los proyectos adquiridos por la administración.
Por su parte, la Fundación Obra Social La Caixa ha puesto en marcha diferentes iniciativas 
para promover la investigación, algunas de las cuales incluyen proyectos de MPP en diferen-
tes ámbitos como la oncología, las enfermedades cardiovasculares o las neurociencias. Algu-
nas de las iniciativas más directamente relacionadas con la MPP son la creación de Unidades 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CATALUÑA

=== PAGE 169 ===
169 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
de Investigación, como la Unidad de Investigación de Terapia Molecular del Cáncer (UITM) 
La Caixa del VHIO o la financiación directa de proyectos de investigación, como el proyecto 
HepaCare, liderado por Centro de Investigación Médica Aplicada (CIMA) la Universidad de 
Navarra.
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
Xenopat: Es una empresa público-privada spin-off del ICO, el IDIBELL y el Hospital Universi-
tario de Bellvitge (HUB). Esta empresa ofrece servicios preclínicos avanzados para el desa-
rrollo de nuevos fármacos antitumorales y el tratamiento oncológico personalizado mediante 
la implantación ortotópica de tumores humanos en ratones. En concreto, la empresa ofrece 
al paciente la posibilidad de emplear un pequeño fragmento del tumor del paciente para tes-
tar distintos medicamentos y elegir la terapia más adecuada para cada paciente. 
Made of Genes. Es una start-up que permite secuenciar el genoma propio y almacenarlo 
encriptado en la nube. El cliente puede consultar su genoma mediante un sistema de subs-
cripción que consiste en el pago de una cuota periódica con el fin de poder prevenir enferme-
dades asociadas a variantes genéticas. También ofrece servicio de asesoramiento genético y 
servicios de diagnóstico clínico. 
DBGen. Es una spin-off de la UB especializada en el diagnóstico de patologías hereditarias 
oculares con tecnologías de secuenciación masiva NGS. Pacientes, oftalmólogos y otros es-
pecialistas pueden solicitar el análisis mediante su página web y la muestra se envía al la-
boratorio donde se realiza la prueba genética. Actualmente se han identificado más de 500 
genes que causan diferentes tipos de ceguera hereditaria y el diagnóstico genético en este 
tipo de patologías es esencial para asegurar no sólo el diagnóstico sino también para mejorar 
el pronóstico e identificar a familiares portadores. 
qGenomics. Es una empresa spin-off del CRG y la UPF. Ofrece diagnósticos genéticos pre-
natales empleando un chip de alta resolución más sensible que las técnicas convencionales 
y que permite una determinación más rápida. También ofrece servicios de secuenciación a 
investigadores y orientados al ámbito asistencial, consejo genético y servicios de consultoría 
en materia de genómica.
Gendiag. Empresa de diagnóstico y consejo genético que también colabora en el desarrollo 
de productos de investigación. 
Whole Genix. Es una empresa que interpreta las variaciones genómicas y elabora un informe 
clínico, facilitando al oncólogo de información relevante para la aplicación de medicina per-
sonalizada o de precisión en aquellos pacientes con enfermedad neoplásica.
AB Biotics. Es una empresa spin-off de la UAB que desarrolla entre otras líneas de negocio 
análisis genéticos para estudios de farmacogenética, como Neurofarmagen, un chip de ADN 
que permite valorar la predisposición del paciente a responder a los fármacos más utilizados 
en depresión, esquizofrenia, trastorno bipolar o epilepsia.

=== PAGE 170 ===
170 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN CATALUÑA
Tabla 9. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en Cataluña.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
CATALUÑA
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
Cataluña es una de las comunidades que presenta un mayor grado de desarrollo en la im-
plantación de la MPP a la práctica asistencial, puesto que presenta una elevada concentra-
ción de los elementos clave en todos los ámbitos analizados. En el plano institucional, la MPP 
está representada en el Plan de Salud y en otros documentos autonómicos. Además, desde 
el Departamento de Salud se han organizado los recursos para la prestación de servicio en 
el marco de la MPP, tanto para EERR como para pacientes oncológicos, eligiendo para su 
organización una estructura en red. Cataluña es una de las comunidades que más fuerte 
apuesta por la I+D+i en MPP puesto que no sólo es un área de investigación prioritaria en 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - CATALUÑA

=== PAGE 171 ===
171 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
las estrategias de I+D+i autonómicas, sino que diferentes convocatorias han derivado en la 
financiación de múltiples proyectos de investigación en MPP, algunos de los cuales están 
muy orientados a la aplicación directa de la MPP en el ámbito asistencial. Por otro lado, Ca-
taluña concentra infraestructuras muy potentes para el desarrollo de la MPP, especialmente 
en lo relativo a la capacidad de almacenamiento, procesamiento de datos y secuenciación 
genómica a gran escala. Además, Cataluña cuenta con múltiples iniciativas formativas, muy 
orientadas a solventar una de las carencias más acusadas a nivel nacional, que es la falta de 
formación en el ámbito de la bioinformática y de la genética clínica. La concentración de 
masa crítica investigadora y la realización de proyectos de investigación en MPP es una de 
las más elevadas a nivel nacional y ayuda a que surjan nuevas empresas en el ámbito de la 
MPP, contribuyendo positivamente al desarrollo del tejido productivo.
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
Cataluña es una de las comunidades que lidera la implantación de la MPP en el ámbito asis-
tencial. Al poner en marcha diferentes proyectos piloto, sería recomendable medir resultados 
y definir una estrategia de comunicación para maximizar el impacto de los mismos. En el pla-
no más asistencial, la recogida de información acerca de la cartera de servicios en MPP desde 
el servicio de salud ayudaría a tener un mapa actualizado de los recursos de la comunidad 
y ofrecería la oportunidad de identificar sinergias y rediseñar circuitos que favoreciesen el 
aprovechamiento máximo de los recursos. Además, y dado que Cataluña designa centros de 
referencia que deben evaluarse con frecuencia, la comunidad tiene la oportunidad de contri-
buir a la creación de unos criterios de acreditación estándares e idealmente compartidos por 
la comunidad de profesionales, que sirviesen como ejemplo de buenas prácticas para otras 
CCAA. 
Aunque la comunidad es muy fuerte en iniciativas formativas (especialmente en el campo 
de la bioinformática), sería recomendable tener en cuenta en cuenta la necesidad de nuevos 
perfiles híbridos (como el bioinformático con conocimientos de genética clínica), la forma-
ción continuada al personal sanitario e iniciativas de comunicación que pongan en valor la 
formación en MPP.
Aunque Cataluña cuenta con múltiples empresas en el ámbito de la MPP y un clúster de in-
novación en salud, no hemos detectado iniciativas de CPI orientadas a la MPP, a pesar de que 
la comunidad emplea este tipo de acciones en otros ámbitos. 
 

=== PAGE 172 ===
172 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
EXTREMADURA
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE EXTREMADURA 
ESTRATEGIAS SANITARIAS
En lo relativo a aspectos relacionados con la aplicación de la MPP, el Plan de Salud de Ex-
tremadura 2013-2020 recoge los recursos disponibles para el abordaje de enfermedades 
genéticas e incluye objetivos para la revisión de los programas de asesoramiento genético, 
diagnóstico prenatal y preimplantacional, aspectos que se engloban en el ámbito de la MPP. 
En el Plan Integral contra el Cáncer 2017-2021 de Extremadura se menciona la aplicación de 
la MPP a través del estudio de las mutaciones en oncogenes (K-ras, N-ras, Braf, etc.). Ade-
más, se reconoce la importancia de desarrollar la investigación en MPP como herramienta 
para la caracterización de determinados tumores para seleccionar el tratamiento que con 
mayor probabilidad será efectivo y desechar aquellos ineficaces e ineficientes. También se 
reconoce la necesidad de adaptar los sistemas de información de los servicios de salud para 
la incorporación de la información genética junto a la imagen médica y tratamiento, recono-
ciendo el Big Data en oncología como herramienta transversal.
Aunque no menciona la MPP específicamente, cabe destacar que Extremadura cuenta con 
una Plan Integral de Enfermedades Raras 2010-2014 (PIER) que recoge los recursos para 
el consejo, diagnóstico y análisis genético en el abordaje de estas enfermedades, así como 
objetivos para la actualización de los programas de cribado neonatal y el establecimiento del 
diagnóstico genético postnatal y de portadores sanos. 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN LA PRÁCTICA ASISTENCIAL
La Junta de Extremadura apoya una iniciativa pionera para la implantación de la Medicina 
Personalizada en el Servicio Extremeño de Salud (SES) a través del Proyecto Sistema de Me-
dicina Personalizada Aplicada-MEDEA. 
PROYECTO SISTEMA DE MEDICINA PERSONALIZADA APLICADA-MEDEA
Este proyecto, tiene por objetivo desarrollar y evaluar un sistema para individualizar la pres-
cripción farmacológica. Este sistema permitirá administrar a cada paciente el fármaco que 
más se adecua a sus características genéticas y personales. 
El proyecto MEDEA se aprobó en Consejo de Ministros el 6 de octubre de 2017. Para su fi-
nanciación del se ha empleado como instrumento la Compra Pública Innovadora. El proyecto 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - EXTREMADURA

=== PAGE 173 ===
173 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
cuenta con una financiación total de 5.465.747 euros, de los cuales 4.372.598 provienen de 
Fondos de Desarrollo Regional (FEDER) 2014-2020 aportados desde el Ministerio de Econo-
mía Industria y Competitividad mientras que el SES aporta 1.093.149 euros. El convenio para 
el desarrollo de MEDEA entre el Ministerio de Economía, Industria y Competitividad y el SES 
se ha publicado en el BOE núm. 147 de 18 de junio de 2018.
El proyecto MEDEA consiste en un Programa de Prescripción Personalizada integrando los 
datos de la HCE con un Sistema de Estratificación Farmacogenómica de voluntarios sanos y 
pacientes participantes en Ensayos Clínicos. La ejecución del proyecto requerirá la genera-
ción de un algoritmo de traducción de la información cualitativa (genética) en cuantitativa 
(fenotipo), desarrollar los métodos analíticos y de laboratorio necesarios y desarrollar meto-
dologías de evaluación de efectos adversos farmacológicos en pacientes. 
El proyecto está orientado a patologías de alta prevalencia (pacientes psiquiátricos, oncoló-
gicos, y con dolencias cardiovasculares). Aunque el proyecto pretende llegar a toda la pobla-
ción extremeña, inicialmente la fase de validación del proyecto está dimensionada a 3.000 
pacientes del SES y su ejecución se realizará hasta 2021.
La información para la ejecución del proyecto se obtendrá de la Asistencia Sanitaria (pacien-
tes) e Investigación Clínica (voluntarios sanos). A esta información le acompañará la evalua-
ción genética y farmacológica junto con la incorporación de datos de reacciones adversas 
de pacientes. Se generará el Programa de Prescripción (PPS) y la Tarjeta Farmacogenética 
(PPC), en las que se incorporará la información de la evaluación genética y farmacológica 
más la generación de las interfases de conexión a la historia cínica (JARA) del SES. Ambas 
líneas estratégicas (Asistencia Sanitaria y Ensayos Clínicos) necesitaran del desarrollo de in-
novación empresarial en sus diversos componentes.
El proyecto permitirá mejorar la prescripción de medicamentos y aumentar la eficacia de los 
ensayos clínicos, permitiendo la prescripción farmacológica con menor probabilidad de pre-
sentar efectos adversos y la selección de voluntarios o pacientes de manera más eficaz en 
investigación clínica. Por otro lado, se mejorará la calidad de vida de los pacientes generando 
ahorros en tratamientos farmacológicos, consultas médicas y en pruebas diagnósticas o tra-
tamientos hospitalarios innecesarios. Además, supondrá una oportunidad para atraer talento 
investigador a Extremadura, puesto que se estima que requerirá de un equipo de unas 20 
personas. 
En el proyecto participa un equipo multidisciplinar que forma parte del recientemente 
constituido Instituto Universitario para la Investigación Biosanitaria en Extremadura (INU-
BE) en el que la Farmacogenética y la Medicina Personalizada constituye una de sus líneas 
estratégicas. 
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES 
Actualmente, la aplicación de la MPP en el ámbito asistencial se concentra, al igual que 
en la mayoría de CCAA, en determinadas áreas terapéuticas, tradicionalmente las EERR 
y el cáncer (hereditario y esporádico), con fines preventivos, diagnósticos, terapéuticos y 
de pronóstico. Las iniciativas para dar servicio en MPP provienen de iniciativas organiza-
das en los propios hospitales, en general, realizan pruebas asociadas a estrategias de MPP 

=== PAGE 174 ===
174 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
(biomarcadores entre otros servicios) y ofrecen acceso a Consejo Genético en el ámbito del 
cáncer hereditario y las EERR.
El Hospital Universitario de Cáceres cuenta con una Unidad de Cáncer Hereditario, con una 
Consulta de Oncología Especializada en Consejo Genético y con el Laboratorio de Genética 
Molecular del Servicio de Inmunología y Genética Molecular, muy enfocado al diagnóstico de 
enfermedades hereditarias. Entre sus recursos, cuenta con un ultrasecuenciador que permite 
la secuenciación de paneles de genes para el diagnóstico genético. 
El Hospital Universitario de Cáceres ha creado en 2018 una Consulta de Enfermedades Raras 
que realiza una valoración integral de pacientes. Además, se prevé la creación de una Comi-
sión de Enfermedades Raras multidisciplinar en la que participarán todas las especialidades, 
incluida pediatría y una base de datos para un mejor registro de los casos. Esta consulta 
desarrollará un proyecto piloto financiado por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales 
e Igualdad para el Acceso al Diagnóstico Genético de Personas y Familias con sospecha de 
padecer una enfermedad rara de base genética. 
El Hospital Universitario de Badajoz cuenta con una Consulta de Cáncer Hereditario en el 
Servicio de Oncología Médica, que trabaja en estrecha colaboración con la Unidad de Cán-
cer Hereditario de Cáceres. También cuenta con un Laboratorio de Inmunología y Genética 
dentro del Servicio de Inmunología y Genética, que realiza entre otros servicios, los estudios 
de Consejo Genético en Cáncer Familiar y estudios moleculares y citogenéticos en el campo 
de la Hematología y Oncohematología. El Hospital también cuenta con una Consulta en En-
fermedades Raras. 
El Hospital Materno-Infantil de Badajoz y Hospital de Mérida también cuentan con una Uni-
dad de Genética y un Laboratorio de Genética Molecular respectivamente, que realizan, entre 
otros servicios las pruebas diagnósticas de EERR. La comunidad solicitará la creación de un 
centro de referencia nacional para EERR en el Hospital Materno-Infantil de Badajoz basándo-
se en los proyectos de investigación en este ámbito que desarrolla la región. 
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y PROCESAMIENTO DE DATOS
La comunidad cuenta con el supercomputador Lusitania en el Centro Extremeño de Inves-
tigación, Innovación Tecnológica y Supercomputación (CénitS), gestionado a su vez por la 
Fundación Computación y Tecnologías Avanzadas de Extremadura (COMPUTAEX). La fun-
dación ha colaborado en proyectos asistenciales y de investigación como el proyecto HE-
RITAGEN u ONCOGENTIC de ultrasecuenciación genética mediante técnicas de supercom-
putación, en colaboración con el Servicio de Inmunología y Genética Molecular del Hospital 
Universitario de Cáceres.
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
En este momento no se recoge información genómica o proveniente de otras ómicas en 
la HCE. Se prevé que el proyecto piloto MEDEA integre la información clínica, genética, fi-
siológica y antecedentes personales y familiares de respuesta a fármacos, que permitan un 
tratamiento personalizado. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - EXTREMADURA

=== PAGE 175 ===
175 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
Los servicios sanitarios prestados en los centros dependientes del Servicio Extremeño de 
Salud (SES), se recogen en el Decreto 20/2018, de 15 de febrero (D.O.E Número 35, 6943) 
pero no se especifican qué pruebas genéticas o qué biomarcadores concretos conforman la 
cartera de servicios. El Servicio de Inmunología y Genética Molecular del Hospital Universi-
tario de Cáceres, cuenta con un listado de pruebas concretas en la página web del hospital. 
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO
No se ha desarrollado normativa específica para la aplicación de la MPP en la comunidad. 
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN EXTREMADURA
El Máster Iberoamericano en Farmacología Clínica y Farmacogenética es un máster propio 
de la Universidad de Extremadura (Uex), impartido a través del Campus Virtual Latinoame-
ricano (CAVILA) hasta 2017. Este máster, muy orientado a la formación de estudiantes ibe-
roamericanos, tiene como objetivo ofrecer la formación adecuada que permita optimizar la 
utilización de los medicamentos en humanos a través de 3 especialidades: Farmacogenética, 
la Psicofarmacología y los Ensayos Clínicos. 
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN EXTREMADURA
ESTRATEGIAS DE I+D+i
En el VI Programa Regional de Investigación 2017-2020 y en la Estrategia de Especializa-
ción Inteligente de Extremadura (RIS3) la MPP se recoge como líneas prioritarias de I+D+i 
en salud. Dentro de esta línea estratégica, se especifica el desarrollo de tecnológicas ómicas 
en el diagnóstico y tratamiento de enfermedades y su aplicación en el sistema de salud. 
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
Extremadura ha constituido recientemente, el Instituto Universitario de Investigación Biosa-
nitaria de Extremadura (INUBE), que surge de la necesidad de coordinar la investigación en el 
área biomédica realizada en Extremadura, principalmente en la UEx y la Consejería de Sanidad 
y Políticas Sociales (CSYPS), coordinados en el Sistema Extremeño de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (SECTI), dependiente de la Consejería de Economía e Infraestructuras. El INUBE 
ofrecerá la posibilidad de integrar grupos, capaces de impulsar una investigación multidiscipli-
nar en Extremadura. La MPP será una de las líneas estratégicas del INUBE, puesto que uno de 
sus programas de investigación será Medicina y Terapéutica Personalizada. 

=== PAGE 176 ===
176 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
El INUBE está formado por grupos de investigación del SECTI que desarrollan investigación 
de alta calidad en Ciencias de la Salud, y que incluye personal perteneciente a la UEx y la 
CSYPS, que además integran estructuras de investigación colaborativa del ISCIII. Todos los 
grupos poseen una actividad científica de alta calidad, avalada por el número de publica-
ciones, de proyectos de investigación concedidos, de patentes, de formación de personal y 
de relaciones de cooperación con otras instituciones científicas internacionales y nacionales 
(miembros de 5 CIBER y plataformas del ISCIII).
Actualmente la Uex cuenta con la red de Servicios de Apoyo a la Investigación de la Univer-
sidad de Extremadura (SAIUEx), que ofrece diferentes servicios e infraestructura especia-
lizada con apoyo de personal especializado en diferentes ámbitos de conocimiento. Entre 
los servicios disponibles cuenta con una Unidad de Secuenciación, que presta servicio en el 
desarrollo de numerosos proyectos de investigación.
Extremadura cuenta además con la Fundación para la Formación e Investigación de los Pro-
fesionales de Salud de Extremadura (FundeSalud), que promueven I+D+i en el ámbito de la 
salud desde diferentes puntos de vista (desarrollo de proyectos, actos de difusión, fomento 
del tejido empresarial, actividad docente etc.), pero de manera muy importante en el ámbito 
de la Investigación Clínica con la Unidad de Gestión de Ensayos Clínicos de Extremadura. 
Además, la fundación FUNDECYT/PCTEX ofrece diferentes servicios de gestión y acompa-
ñamiento dirigidos a emprendedores con el fin de fomentar la innovación, el emprendimien-
to y la cooperación de los diferentes agentes para el desarrollo científico-tecnológico de la 
región.
Extremadura es una región donde la actividad investigadora es muy activa en EERR, lo que 
ha motivado que la comunidad solicitará la creación de un centro de referencia nacional para 
EERR en el Hospital Materno-Infantil de Badajoz. 
La Unidad CAIBER (Centro de Apoyo a la Investigación Biomédica en Red) del Hospital Uni-
versitario de Badajoz es activo en la promoción de la investigación clínica, priorizando las 
áreas de medicamentos huérfanos, enfermedades infecciosas, oncología, cardiología y salud 
mental. 
Por su parte el Hospital Universitario de Cáceres cuenta con varios grupos de investigación 
con actividad en ámbitos de la MPP como el Grupo de Inmunología Clínica y Genética del 
Cáncer, Grupo de Estudio de Enfermedades Infecciosas y Cáncer entre otros. 
PROYECTOS SINGULARES
Fundesalud también colabora junto el Hospital Universitario de Cáceres y CénitS, en el pro-
yecto de investigación HERITAGEN, iniciado en 2014. Este proyecto tiene como objetivo la 
utilización de técnicas de supercomputación y de Big Data aplicadas a la secuenciación masi-
va, las posibles mutaciones genéticas y sus patologías asociadas para poner a disposición de 
los médicos especialistas la información que les permita desarrollar una terapia más adecuada 
dentro de la estrategia de la MPP. Se busca por tanto crear una plataforma donde centralizar 
toda la información, que se integrará con información de tipo genealógico asociada a una 
población objeto de estudio.
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - EXTREMADURA

=== PAGE 177 ===
177 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Los objetivos reportados que se han conseguido con este proyecto hasta la fecha son: la 
puesta a punto de la infraestructura necesaria, mediante un modelo de Cloud Computing, 
para llevar a cabo las diferentes tareas de procesamiento de la información obtenida de 
re-secuenciación del ADN de cualquier paciente; la colaboración directa en el procesamiento 
de diversas muestras de ADN, a modo de entrenamiento y preparación técnica del personal 
de la Fundación COMPUTAEX; la secuenciación completa del exoma de pacientes anónimos, 
obteniendo datos para que los especialistas interpreten la predisposición de esa persona a 
padecer determinadas enfermedades hereditarias y, por último, el desarrollo de las herra-
mientas para la interpretación de la información obtenida de las secuencias genéticas proce-
sadas en el supercomputador Lusitania. 
CénitS trabaja también en un proyecto relacionado con HERITAGEN, denominado ONCO-
GENTIC, cuyo objetivo es analizar la viabilidad de creación de un modelo de prestación de 
servicios que, a través de Cloud y con mecanismos Big y Open Data, permita a los oncólogos 
aplicar medicina de precisión gracias a la ultrasecuenciación genética y a la supercomputa-
ción. Ambos proyectos persiguen unir la medicina de precisión y el Big Data para ayudar en 
la toma de decisiones clínicas.
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
Como se ha mencionado anteriormente, la Junta de Extremadura ha aportado alrededor de 
un millón de euros para la financiación del proyecto de MPP MEDEA, que también ha sido fi-
nanciado con 4,2 millones de euros por el Ministerio de Economía, Industria y Competitividad 
procedentes de los Fondos de Desarrollo Regional (FEDER). 
La Junta convoca ayudas a proyectos de investigación, donde se priorizan las líneas de in-
vestigación recogidas en el Programa Regional de Investigación, entre las que figuran la MPP. 
Entre ellos, se ha financiado el proyecto HERITAGEN dentro de convocatoria de ayudas para 
proyectos enmarcados en las áreas estratégicas de la economía regional del V Plan Regional 
de I+D+i (2014-2017). 
BIOBANCOS
La comunidad cuenta con la Unidad de Banco de Tumores y ADN en el Hospital Universitario 
de Badajoz. Es una plataforma tecnológica que acoge una colección de muestras biológicas 
concebida con fines diagnósticos o de investigación biomédica y organizada como una uni-
dad técnica con criterios de calidad, orden y destino.
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN EXTREMADURA
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
No se han identificado. 

=== PAGE 178 ===
178 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN EXTREMADURA
Tabla 10. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en Extremadura.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
EXTREMADURA
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
Extremadura concentra de manera importante una variedad de elementos clave que, en 
conjunto, determinan un grado de desarrollo medio en la traslación de la MPP al ámbito 
asistencial. 
En el ámbito de las estrategias y políticas sanitarias se recogen directrices para la organiza-
ción de los recursos de la comunidad en torno al manejo de enfermedades como el cáncer 
y las EERR que, por su naturaleza, se engloban en la práctica asistencial de la MPP. En las 
políticas de I+D+i la MPP se recoge como un eje estratégico y se convocan ayudas a proyec-
tos de investigación, donde la MPP es una línea prioritaria de financiación. El elemento más 
destacado como iniciativa en Extremadura, y potencial punto de inflexión para la aplicación 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - EXTREMADURA

=== PAGE 179 ===
179 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
de la MPP desde el ámbito asistencial, es la ejecución del proyecto MEDEA, pionero a nivel 
nacional y que puede actuar como modelo a seguir para otras CCAA. La comunidad, a tra-
vés del SES, ha aportado financiación directa a MEDEA, en la que se empleó la CPI como 
vehículo de financiación. La ejecución del proyecto MEDEA implica además la integración de 
datos genómicos con otros datos clínicos en la HCE y facilitará la prescripción de terapias 
más eficaces, seguras y contribuirá a la sostenibilidad del SES. Por otro lado, Extremadura, a 
través del Supercomputador Lusitania y su colaboración con grupos de investigación de los 
hospitales, está contribuyendo a generar los flujos de trabajo que permitan gestionar los da-
tos obtenidos de la secuenciación genómica, y aplicar las herramientas generadas en campos 
concretos como la oncología o las EERR. 
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
Un mayor apoyo institucional, ofreciendo una mayor concreción de acciones para el abordaje 
de la MPP en el sistema sanitario ayudarían a promover de manera más clara la organización 
de los recursos (designación de centros de referencia en ámbitos de la MPP, circuitos asisten-
ciales y organización cartera de servicios). El manejo y procesamiento de grandes volúmenes 
de datos derivados del empleo de tecnologías ómicas será imprescindible en la MPP del fu-
turo y es importante que la comunidad tenga en cuenta esta necesidad en la planificación de 
infraestructuras y herramientas a desarrollar. La comunidad cuenta con un Centro de Super-
computación que además ya está colaborando en proyectos de investigación biosanitarios 
de secuenciación genómica. Planificar cómo se puede integrar el conocimiento acumulado 
en el SES sería una de las acciones a promover.
Promover iniciativas formativas de postgrado teniendo en cuenta la necesidad de nuevos 
perfiles híbridos (como el bioinformático con conocimientos de genética clínica), la forma-
ción continuada al personal sanitario e iniciativas de comunicación que pongan en valor la 
formación en MPP también son acciones que favorecerían el desarrollo de la MPP en la co-
munidad. 
Finalmente, un mayor apoyo a la comunidad investigadora, mediante la financiación y la 
puesta en marcha del INUBE, así como continuar favoreciendo el desarrollo de iniciativas de 
colaboración público-privada constituyen elementos importantes para potenciar la creación 
de spin-off, y en general, el emprendimiento biotecnológico en MPP para la comunidad.

=== PAGE 180 ===
180 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
GALICIA
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE GALICIA
ESTRATEGIAS SANITARIAS
El Plan Estratégico del Servicio Galego de Saúde (SERGAS) de 2014, se reconoce la genó-
mica como una fuerza de cambio en las posibilidades de personalización de los tratamientos. 
Sin embargo, no se han encontrado referencias a la MPP en la Estrategia SERGAS 2020. 
Desde la Dirección de Atención Sanitaria del SERGAS se está valorando cómo incluir la MPP 
de manera más concreta en próximos planes estratégicos sanitarios de la comunidad. Por 
otro lado, el Plan de Prioridades Sanitarias 2014-2016 de la Consellería de Sanidad no hace 
alusión a ningún aspecto relacionado con la MPP.
No se han encontrado otros documentos estratégicos autonómicos oficiales asociados a pa-
tologías donde se recojan aspectos de MPP. 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA PRÁCTICA ASISTENCIAL EN GALICIA
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES 
Galicia cuenta con la Fundación Pública Galega de Medicina Xenómica (FPGMX) del SER-
GAS, creada en 2003. La fundación constituye el centro de referencia para la centralización 
de todos los análisis genéticos de la comunidad, incluyendo biomarcadores de estratifica-
ción de patologías y pruebas farmacogenéticas. Concentra aproximadamente el 80% de 
los análisis genómicos demandados por los hospitales de la red del SERGAS y proporciona 
consejo genético para todas las pruebas genéticas, excepto en los casos de cáncer heredita-
rio, que se realiza desde los servicios de Oncología Médica. 
En Galicia, los circuitos asistenciales están bien definidos para estas pruebas y la FPGMX 
cuenta con personal especializado, un servicio centralizado de secuenciación con varias 
plataformas de NGS y una plataforma de bioinformática. En los hospitales gallegos y en el 
CHUAC, cuentan con consultas específicas donde se ofrece Consejo Genético y se realizan 
algunas pruebas genéticas.
Aunque la mayoría de las pruebas se realizan en la FPGMX, también existen iniciativas propias 
de hospitales para la determinación de biomarcadores para tratamiento oncológico, como 
por ejemplo, en los servicios de Oncología o de Anatomía Patológica del Complejo Universita-
rio de Santiago de Compostela (CHUS) o en el Hospital Universitario Lucus Augusta (HULA). 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - GALICIA

=== PAGE 181 ===
181 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Concretamente en el Servicio de Anatomía Patológica del CHUS han adquirido un equipo de 
secuenciación masiva (NGS) y realizan determinaciones de mutación somática en cáncer que 
ofrecen al resto de los hospitales de la comunidad.
Galicia cuenta también con otros centros que son de referencia para EERR concretas. Es el 
caso de la unidad de enfermedades metabólicas congénitas y de patologías del movimiento 
del CHUS y la de cardiopatías familiares del Complexo Hospitalario Universitario da Coruña 
(CHUAC). 
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y PROCESAMIENTO DE DATOS
El almacenamiento de datos genómicos se realiza en el Centro de Supercomputación de 
Galicia (CESGA). Cofinanciado con fondos Feder y la Xunta de Galicia, el CESGA ha adqui-
rido recientemente un nuevo equipo que multiplica por cinco la capacidad de los servidores 
de datos del CESGA para dar respuesta a la demanda creciente impuesta por los avances en 
MPP. 
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
La inclusión del resultado de las pruebas genéticas en la HCE ha sido recientemente autori-
zada y se están definiendo los criterios de acceso a la información. 
Los sistemas de información actuales del sistema autonómico de salud no se consideran 
adecuados para una integración futura de datos de genomas completos o provenientes de 
otras técnicas ómicas, pero se considera un aspecto a desarrollar más adelante a la espera de 
resolver potenciales conflictos éticos y legales derivados del uso de datos. 
En conjunto, las infraestructuras para llevar la aplicación de la MPP a nivel genómico en la 
comunidad se consideran adecuadas y suficientes.
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
El Diario Oficial de Galicia (DOGA) número 123, del 8 de noviembre de 2011 recoge los ser-
vicios sanitarios prestados en los centros dependientes del Servicio Gallego de Salud y las 
fundaciones públicas sanitarias, incluyendo las siguientes áreas englobadas en la MPP: 
•	Medicina molecular: (translocaciones e inversiones, reordenamientos cromosómicos, 
secuenciación de loci asociados a patologías como EERR o cáncer familiar, análisis de 
mutaciones puntuales, microsatélites, análisis de ligamiento, cuantificación de ADN/
ARN, determinación de dosis génica y expansiones de tripletes de nucleótidos).
•	Citogenética onco-hematológica, Hibridaciones In Situ (HIS). 
•	Farmacogenética en los análisis de tratamientos de cáncer y de enfermedades 
psiquiátricas. 

=== PAGE 182 ===
182 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
No se ha desarrollado ninguna iniciativa legislativa autonómica específica para la MPP. 
FORMACIÓN EN MEDICINA DE PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN GALICIA
No existe ningún estudio de posgrado específico sobre MPP en la comunidad autónoma ni 
se ofrece formación continuada en MPP a los profesionales sanitarios más allá de determina-
das jornadas puntuales o reuniones organizadas en algunas especialidades como pediatría, 
psiquiatría u oncología entre otros. Está implantado un Master Interuniversitario de Gené-
tica y otro de Investigación Biomédica donde la Medicina Personalizada se trata de forma 
exhaustiva.
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN GALICIA
ESTRATEGIAS DE I+D+i
Aunque no hay una mención específica a la MPP en el marco de la Estrategia RIS3 de Espe-
cialización Inteligente de la Comunidad de Galicia (2014-220), el desarrollo de la biotecno-
logía es uno de sus ejes estratégicos. 
Actualmente la Xunta está trabajando en el Plan Galicia Innova 2020 que constituirá el prin-
cipal marco instrumental para articular la política de I+D+i gallega y se prevé que estará en 
línea con el marco RIS3 de Galicia.
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
La mayor parte de la actividad investigadora en MPP se concentra en el Instituto de Investi-
gación Sanitaria de Santiago de Compostela (IDIS), el Instituto de Investigación Sanitaria 
Galicia Sur (IISGS) y el Instituto de Investigación Biomédica de A Coruña (inibic). Estos 
institutos cuentan con plataformas tecnológicas y servicios de apoyo a la investigación que 
incluye plataforma de proteómica, genómica, citometría de flujo, plataforma de análisis de 
células tumorales circulantes, microscopía o histología entre otras.
Las líneas de investigación más activas relacionadas con MPP en la comunidad, están orienta-
das a cáncer (incluyendo el desarrollo de nuevas tecnologías como la biopsia líquida aplicada 
al cáncer de pulmón y colon o la nanoproteómica aplicada al cáncer de mama), enfermeda-
des psiquiátricas y EERR.
Por su actividad pionera en la traslación de los avances de MPP al ámbito asistencial, des-
tacamos el grupo de Medicina Xenómica, una unidad de investigación conjunta formada 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - GALICIA

=== PAGE 183 ===
183 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
principalmente por investigadores de la Universidad de Santiago de Compostela, de la FPG-
MX, del IDIS y del Centro de Investigación en Red de Enfermedades Raras (CIBER) y que hace 
años que desarrolla una estrategia de investigación conjunta en farmacogenómica con el De-
partamento de Farmacia Hospitalaria del CHUS. La FPGMX, participa de manera regular en di-
ferentes proyectos internacionales, consorcios nacionales e internacionales de investigación. 
PROYECTOS SINGULARES 
Por su alcance europeo destacamos el proyecto PanCanRisk, coordinado por la FPGMX, 
financiado a través de la convocatoria Horizon 2020 y en el que también participa el Centro 
de Regulación Genómica (CRG) de Barcelona. Tiene como objetivo fundamental explotar la 
información derivada de la secuenciación de diversos cánceres, producto del proyecto pre-
vio The Cancer Genome Atlas (TCGA) que se llevó a cabo en el seno del International Cancer 
Genome Consortium (ICGC). En este sentido, se desarrollarán nuevos métodos estadísticos 
y algoritmos que permitan identificar nuevas variantes genéticas o epigenéticas de suscep-
tibilidad a cáncer. Las variantes identificadas se analizarán de manera conjunta teniendo en 
cuenta un amplio rango de fenotipos moleculares y clínicos. 
La FPGMX también participa en los siguientes proyectos europeos, B-CAST, para la identi-
ficación de nuevos determinantes de riesgo individual al cáncer de mama y REQUITE, para 
la validación de biomarcadores y modelos estadísticos de utilidad clínica en la predicción de 
pacientes de cáncer más propensos a desarrollar efectos adversos tras la radioterapia. 
BIOBANCOS
Galicia cuenta con tres biobancos de tejidos y ADN:
•	Biobanco Instituto de Investigación Sanitaria Galicia Sur.
•	Biobanco Instituto de Investigación Sanitaria de Santiago de Compostela.
•	Biobanco de A Coruña.
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN GALICIA
INICIATIVAS DE COMPRA PÚBLICA INNOVADORA 
Galicia es la comunidad autónoma que históricamente más ha empleado la CPI como he-
rramienta para fomentar la colaboración público-privada en innovación y constituye en la 
actualidad un referente en la materia. Ha dedicado más de 90 millones de euros a este ám-
bito (un tercio del total estatal) y en los años 2007 y 2013 recibieron dos premios nacionales 
concedidos por las entidades Cotec y BID.

=== PAGE 184 ===
184 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Hasta el año 2015 se desarrollaron dos programas de CPI de interés a través de la Axencia de 
Coñecemento en Saúde del SERGAS: el proyecto InnovaSUMMA y el proyecto PRIS (Progra-
ma de Desarrollo Precomercial de Resultados de Investigación del Sistema Público Gallego. 
InnovaSUMMA establecía un procedimiento de Compra Pública Precomercial (CPP) con el 
fin de fomentar la I+D+i y la innovación empresarial en medicina personalizada, mientras que 
PRIS se empleó como herramienta para generar valor económico a partir de las innovaciones 
generadas en el sistema público. Estas iniciativas dieron lugar a la financiación de 14 proyec-
tos innovadores en Sanidad, aunque ninguno relacionado con la MPP. 
A través de la experiencia adquirida con las anteriores iniciativas, el SERGAS ha lanzado en 
2017 el proyecto Código100 Advanced Therapies de CPI con una financiación de 13 millones 
de euros para fomentar el desarrollo de proyectos innovación en las áreas de Oncología, 
Hematología, Reumatología y Neurología. Actualmente, la CPI se organiza a través de la 
Axencia Galega de Innovación (GAIN) de la Xunta de Galicia. Se ha lanzado una segunda 
convocatoria en el marco de la RIS3 de Galicia. 
Además, GAIN ha puesto en marcha convocatorias que permiten la financiación de Unidades 
de Investigación mixtas, formadas por entidades públicas y privadas, como la Unidad Mixta 
de Investigación para Oncología de Precisión. Esta unidad tiene como objetivo el desarro-
llo de soluciones innovadoras y personalizadas en el tratamiento de cáncer de mama y de 
próstata metastáticos. Se centra en tres líneas estratégicas: biopsia líquida, modelización del 
proceso de metastatización y nano-oncología
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
Una de las empresas más relevantes en este ámbito es Health in Code, una spin-off de la 
Universidad de A Coruña que es un referente europeo en el diagnóstico genético de enfer-
medades cardiovasculares hereditarias. 
EuroEspes realiza diagnósticos genéticos y también ofrecen servicios de farmacogenómica. 
OTRAS INICIATIVAS 
Fundación Kaertor tiene como objetivo el codesarrollo público-privado en el descubrimien-
to de nuevos fármacos que permitan llevar a cabo estrategias de estratificación y medicina 
personalizada.
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - GALICIA

=== PAGE 185 ===
185 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN GALICIA
Tabla 11. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en Galicia.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
GALICIA
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
Galicia es una de las comunidades que presenta un mayor grado de desarrollo en la aplica-
ción de la MPP en el ámbito asistencial puesto que presenta una elevada concentración de 
elementos clave en los diferentes ámbitos de estudio. La aproximación de Galicia para la 
traslación de la MPP al paciente es de índole operativa y muy enfocada a la asistencia sa-
nitaria. En este sentido, fue la primera comunidad en definir un centro de referencia donde 
se centralizan prácticamente todos los análisis genómicos de la comunidad. Además, Gali-
cia cuenta con infraestructura para el procesamiento y el almacenamiento de datos a gran 
escala a través de su centro de supercomputación, que se emplea en este momento para 

=== PAGE 186 ===
186 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
el almacenamiento de datos. La comunidad cuenta iniciativas formativas de postgrado en 
áreas de capacitación de MPP, con masa crítica investigadora, clústeres de salud y empresas 
destacadas que prestan servicio en diagnóstico genético. Una de las principales fortalezas de 
la comunidad es la apuesta fuerte por iniciativas de colaboración público-privadas como la 
CPI o la creación de clústeres de salud entre otras, que ofrecen la oportunidad de estimular 
el tejido productivo de la comunidad en MPP. 
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
A pesar del enfoque operativo con el que se está abordando la materia, la representación de 
la MPP en los documentos estratégicos autonómicos podría incrementarse de manera signi-
ficativa tanto en materia sanitaria como de I+D+i. 
La experiencia y la integración de la FGMX en el SERGAS ofrece la oportunidad de realizar 
estudios piloto prospectivos de salud, donde se pueda seguir a la población voluntaria en el 
tiempo, y que permita generar nuevo conocimiento y posibles estrategias preventivas ante 
determinadas patologías.
Aunque la comunidad cuenta con infraestructura de computación, el desarrollo de herra-
mientas informáticas que faciliten la integración de los datos derivados de tecnologías ómi-
cas con otros datos clínicos y su explotación a gran escala también es un área de actuación 
a futuro. 
Promover iniciativas formativas de postgrado teniendo en cuenta la necesidad de nuevos 
perfiles híbridos (como el bioinformático con conocimientos de genética clínica), la forma-
ción continuada al personal sanitario e iniciativas de comunicación que pongan en valor la 
formación en MPP también son acciones que favorecerían el desarrollo de la MPP en la co-
munidad. 
Un mayor apoyo a la comunidad investigadora, así como la continuidad de las iniciativas de 
colaboración público-privadas ofrecen oportunidades de avance en emprendimiento de MPP 
y enriquecimiento del tejido productivo de Galicia. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - GALICIA

=== PAGE 187 ===
187 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
RIOJA, LA
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE LA RIOJA
ESTRATEGIAS SANITARIAS
El III Plan de Salud La Rioja 2015-2019, se incluyen dos secciones con aspectos relaciona-
dos con la MPP. En el apartado dedicado a EERR se plantean objetivos, recomendaciones 
e indicadores para desarrollar un modelo de atención integral que incluya el registro y la 
codificación de EERR, definición de los circuitos asistenciales (incluyendo el desarrollo de un 
Plan de Genética para la comunidad) y el modelo sociosanitario y de acceso a las terapias. En 
cáncer hereditario, se establece la necesidad de garantizar el consejo genético. En esta línea, 
la comunidad ha puesto en funcionamiento el Comité del Consejo Genético.
El Plan de Genética de la Comunidad se publicará en 2019. Existe un borrador, todavía por 
consensuar, donde se establecen los circuitos asistenciales de las pruebas genéticas y se 
aborda una mejor integración de los servicios asistenciales con los de investigación que se 
realizan en el Centro de Investigación Biomédica de la Rioja (CIBIR). 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN LA PRÁCTICA  
ASISTENCIAL EN LA RIOJA
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES 
Las iniciativas para dar servicio en MPP provienen de iniciativas organizadas en los propios 
hospitales, que en general realizan pruebas asociadas a estrategias de MPP (biomarcadores 
entre otros servicios) y ofrecen acceso a Consejo Genético en el ámbito del cáncer heredita-
rio y las EERR.
El aspecto más destacado para el avance de la implantación de la MPP en la comunidad fue 
la creación del comité de Consejo Genético en 2016 para unificar toda la petición de pruebas 
por parte de los clínicos. En este comité se selecciona qué pruebas se hacen y si se realizan 
en la comunidad o fuera de la comunidad. El centro de referencia que agrupa la mayoría de 
las pruebas genéticas es el Hospital San Pedro en el departamento de Diagnóstico Biomédi-
co. 
Como iniciativa destacada en comparación con otras CCAA, el Hospital de San Pedro ha 
incorporado a un bioinformático como miembro de su plantilla. 

=== PAGE 188 ===
188 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y PROCESAMIENTO DE DATOS
El almacenamiento y procesamiento de datos genómicos se plantea fundamentalmente des-
de el ámbito de la investigación. En este sentido, se obtuvo financiación dentro del Subpro-
grama Estatal de Infraestructuras Científicas y Técnicas y Equipamiento del Ministerio de 
Economía y Competitividad en el año 2015, para establecer colaboraciones de manera coor-
dinada entre la Fundación Rioja Salud y la Universidad de la Rioja en las áreas de secuencia-
ción masiva y procesamiento de datos. 
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
La Rioja es una de las comunidades con mayor implantación de las HCE tanto a nivel de 
atención primaria como especializada. La información genética se incluye en la HCE y sólo el 
médico especialista tiene acceso al resultado.
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
La Rioja cuenta con una cartera de servicios unificada desde 2016 para la totalidad de las 
pruebas genéticas que realiza la comunidad y que incluyen pruebas farmacogenéticas y para 
la detección de cáncer hereditario y de EERR.
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
No se ha desarrollado un marco normativo específico para la práctica asistencial de la MPP 
en la comunidad. Desde la Rioja se plantea que los resultados de las pruebas genéticas sean 
accesibles sólo a los médicos para los que esta información es relevante. 
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA RIOJA
Se organiza un curso de postgrado de Genética Clínica y su aplicación asistencial desde hace 
varios años orientado al personal sanitario. No se han identificado acciones formativas espe-
cíficas hacia los profesionales de atención primaria. 
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA RIOJA
ESTRATEGIAS DE I+D+i
En el V Plan Riojano de I+D +i 2017-2020 y en la Estrategia de Especialización Inteligen-
te de la Rioja (RIS3) 2014-2020, se recoge la MPP como una de las áreas de investigación 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - RIOJA, LA

=== PAGE 189 ===
189 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
prioritarias para dar respuesta al cambio demográfico y al envejecimiento de la población. 
Además, en el I Plan estratégico de Innovación en Salud de La Rioja 2017-2022 la MPP se 
reconoce como una de las áreas de futuro en la innovación tecnológica en salud, pero no se 
recogen objetivos ni medidas específicas. 
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
La mayor parte de los grupos que trabajan en el desarrollo de la MPP se localizan en el 
CIBIR, que además cuenta con plataformas tecnológicas de apoyo a la actividad investigado-
ra, como la plataforma de genómica y bioinformática, plataforma de apoyo a la investigación 
clínica (que da soporte metodológico y de análisis bioestadístico) o la plataforma de investi-
gación biomédica (que presta servicio tanto a grupos de investigación como a laboratorios 
asistenciales en el estudio de biomarcadores).
Las patologías en las que más se están enfocando las líneas de investigación son oncología, 
EERR (particularmente en la enfermedad de Rubinstein-Taybi), enfermedades infecciosas y 
microbiota o neurodegeneración haciendo un uso intensivo de las nuevas tecnologías y el 
Big Data. 
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
No hay financiación específica de MPP para el desarrollo de proyectos a nivel asistencial. Sí se 
ha destinado financiación para contratar personal y para la renovación de las infraestructuras 
en genómica y bioinformática (cofinanciado con fondos competitivos del MINECO). Se han 
financiado proyectos de búsqueda de biomarcadores de detección temprana, pronóstico y 
respuesta a tratamiento en diferentes patologías como cáncer, neurodegeneración, enferme-
dades que cursan con pérdida de visión, resistencia a antibióticos y enfermedades metabó-
licas entre otras. Cabe destacar que la Fundación Rioja Salud cuenta con un bioinformático 
en plantilla. 
BIOBANCOS
Se han identificado los siguientes biobancos, que no figuran como integrantes de la red de 
biobancos ISCIII:
•	Biobanco del Hospital San Pedro. 
•	Biobanco de la Universidad de Navarra (BBUN).
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN LA RIOJA
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
No se han identificado. 

=== PAGE 190 ===
190 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN LA RIOJA
Tabla 12. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en La Rioja.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
LA RIOJA
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
La Rioja es una de las comunidades autónomas que presenta un menor grado de concen-
tración de elementos para la traslación de la MPP al ámbito asistencial. Como fortalezas, la 
Rioja es una de las pocas comunidades que tiene su cartera de servicios en MPP organizada 
y actualizada desde el Sistema de Salud. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - RIOJA, LA

=== PAGE 191 ===
191 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
La Rioja presenta un margen de mejora amplio en muchos de los elementos clave analizados 
para fomentar la implantación de la MPP en el ámbito sanitario. Un mayor apoyo institucional, 
mediante la inclusión de la MPP de manera más concreta en las estrategias sanitarias ayuda-
rían a promover la organización de los recursos sanitarios en torno a la aplicación de la MPP 
(designación de centros de referencia, circuitos asistenciales). 
Por otro lado, la financiación prioritaria de proyectos de investigación en MPP podría fo-
mentar el desarrollo de proyectos aceleradores de amplio alcance y en general la actividad 
investigadora de la comunidad en MPP. 
El manejo y procesamiento de grandes volúmenes de datos, así como el desarrollo de herra-
mientas informáticas que faciliten la integración y la interpretación de los datos derivados 
de tecnologías ómicas con otros datos clínicos, será imprescindible en la MPP del futuro y es 
importante que la comunidad tenga en cuenta esta necesidad en la planificación de infraes-
tructura y herramientas a desarrollar dentro del ámbito sanitario. 
Promover iniciativas formativas de postgrado teniendo en cuenta la necesidad de nuevos 
perfiles híbridos (como el bioinformático con conocimientos de genética clínica), la forma-
ción continuada al personal sanitario e iniciativas de comunicación que pongan en valor la 
formación en MPP, también son acciones que favorecerían el desarrollo de la MPP en la co-
munidad. 
Un mayor apoyo a la actividad investigadora, la promoción de iniciativas para la colaboración 
público-privadas como, por ejemplo, mediante iniciativas de CPI, y la creación de espacios 
como clústeres que faciliten la creación de empresas, tienen el potencial de favorecer la apa-
rición de spin-off, y por tanto de incrementar el tejido productivo de la comunidad. 
 

=== PAGE 192 ===
192 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
MADRID, COMUNIDAD DE
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS  
DE LA COMUNIDAD DE MADRID 
ESTRATEGIAS SANITARIAS
La Comunidad Autónoma de Madrid ha elaborado recientemente un Plan de Asistencia a 
Personas con Enfermedades Raras (2016-2020) y el Observatorio de Enfermedades Raras 
para coordinar los recursos asistenciales de la comunidad y proporcionar una atención inte-
gral a los pacientes.
La comunidad cuenta con un Programa Integral de Detección y Asesoramiento de Cáncer 
Familiar que incluye guías clínicas con los criterios para la indicación del Consejo Genético, 
así como el procedimiento para el manejo de pacientes susceptibles de padecer cáncer he-
reditario. La Comunidad de Madrid ha presentado recientemente el Plan Integral Frente al 
de Cáncer 2017-2020. Entre sus líneas estratégicas se incluye la medicina de precisión y la 
innovación en el diagnóstico y en los tratamientos incorporando tecnologías de última gene-
ración y nuevos biomarcadores moleculares.11
En el Plan de Actuación 2017 Madrid Salud, no se encuentra ningún aspecto relacionado con 
la MPP. 
Por otro lado, se han llevado a cabo varios intentos de elaboración de un Plan de Genéti-
ca de la Comunidad de Madrid con el fin de mejorar la eficiencia en el uso de los recursos 
disponibles en la región, pero la iniciativa no se ha materializado todavía en un documento 
disponible. 
Además, la Comunidad de Madrid ha anunciado la puesta en marcha de los procedimientos 
para la elaboración de la futura Estrategia Regional de Terapias Avanzadas. El objetivo de 
esta estrategia será optimizar la coordinación en los ámbitos de la investigación, la forma-
ción, la asistencia sanitaria y la gestión para optimizar el uso y el acceso equitativo a terapias 
personalizadas como las células CAR-T.
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN LA PRÁCTICA  
ASISTENCIAL EN LA COMUNIDAD DE MADRID
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES 
La propuesta de elaboración del Plan de Genética de la Comunidad de Madrid, quería dar 
respuesta a la necesidad de ordenación de los recursos de la comunidad y definir centros 
11 Entrevista de D. Enrique Ruiz Escudero (Consejero de Sanidad de la Comunidad de Madrid) en la revista SEOM en septiembre de 2018
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - MADRID, COMUNIDAD DE

=== PAGE 193 ===
193 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
de referencia para mejorar la eficiencia y la calidad de los servicios sanitarios en materia de 
genética. Este plan también pretendía definir una estructura en red con grandes unidades 
de referencia y un grupo hospitales de segundo nivel donde también se realizarían pruebas 
genéticas de los que, a su vez, dependerían el resto de los hospitales de la Comunidad de 
Madrid.
Sin embargo, las iniciativas para dar servicio en MPP provienen de los propios hospitales, que 
en general realizan pruebas genéticas asociadas a estrategias de MPP (biomarcadores entre 
otros servicios) y ofrecen acceso a Consejo Genético en el ámbito del cáncer hereditario y 
las EERR.
Algunos de los centros que concentran más recursos para la realización de pruebas genéti-
cas son el Instituto de Genética Médica y Molecular (INGEMM) del Hospital Universitario 
La Paz, el Hospital Universitario Fundación Jiménez Díaz, el Hospital Universitario 12 de 
Octubre y el Hospital Gregorio Marañón, entre otros. 
Existen iniciativas desde los servicios de oncología para intentar organizar una estructura que 
facilite la aplicación de tratamientos personalizados de manera coordinada en la Comunidad 
de Madrid, pero todavía no se ha traducido en ninguna acción concreta. Se prevé que el Plan 
Integral de Oncología de la Comunidad de Madrid 2017-2020, ayude en la configuración de 
los recursos en red, a la concentración de patologías concretas en hospitales de referencia y 
a la conformación de un mapa de derivación de pacientes. 
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y PROCESAMIENTO DE DATOS
No hay definido ningún centro de supercomputación ni de almacenamiento de datos en la 
Comunidad de Madrid. Los datos se procesan y se almacenan en los hospitales que realizan 
estas pruebas. La mayor parte de la capacidad de almacenamiento de la Comunidad de Ma-
drid está orientada únicamente a proyectos de investigación y se concentra en los propios 
institutos de investigación sanitaria. La prioridad se sitúa en ampliar las capacidades de alma-
cenamiento y procesamiento en los propios hospitales. 
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
En los hospitales de la Comunidad de Madrid coexisten diferentes sistemas informáticos. Al 
menos en el Hospital Universitario La Paz, el sistema informático es compatible con los sis-
temas informáticos de las plataformas de las que se obtienen los datos genómicos, ya que 
ambos sistemas emplean la nomenclatura HPO (Human Phenotype Ontology). Un grupo de 
profesionales del INGEMM de La Paz ha traducido los más de 13.000 términos HPO al caste-
llano para favorecer esta integración. En La Paz están colaborando con empresas de sotware 
para facilitar la incorporación de datos genómicos a partir de texto libre, de manera que el 
sistema automáticamente ordene con nomenclatura HPO los síntomas clínicos escritos. Se 
espera que los sistemas informáticos de la Comunidad de Madrid de todos los hospitales 
sean compatibles próximamente.

=== PAGE 194 ===
194 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
Desde la comunidad se financian cariotipos pre y postnatales y diagnóstico genético pre-
implantacional. No se contempla la NGS ni los estudios genómicos en general. Aunque en 
diferentes hospitales de la comunidad financian estas tecnologías con fondos provenientes 
de proyectos de investigación; cabe señalar que en el hospital La Paz se han comenzado a 
financiar con fondos asistenciales y se ha hecho público un pliego de licitación para los recur-
sos de NGS de alto coste. En el Hospital Universitario Fundación Jiménez Díaz, la financiación 
para el empleo de estas tecnologías está claramente separada: las pruebas de NGS diagnós-
ticas (confirmación o refinamiento del diagnóstico clínico) se financian desde el área asis-
tencial hospitalaria, mientras que las que se encuadran en investigación (descubrimiento de 
nuevos genes y mecanismos moleculares) se financian con los fondos obtenidos para tal fin.
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO
No se ha desarrollado ninguna iniciativa legislativa autonómica específica para la MPP. 
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA COMUNIDAD DE MADRID
Se han identificado diferentes másteres que, aún sin mención expresa a la MPP, cuentan con 
un elevado contenido en aspectos críticos para la formación de los profesionales en MPP: 
Máster Universitario en Bioinformática y Biología Computacional. Está organizado por la 
Universidad Autónoma de Madrid. El máster está dirigido a estudiantes que hayan obtenido 
un título universitario oficial y que provengan de alguno de los siguientes ámbitos: ciencias 
de la vida, ingeniería informática o tecnologías de la información y las comunicaciones o 
perfiles profesionales (investigadores, médicos etc.) que necesitan incorporar a su práctica 
diaria las herramientas del área de la bioinformática.
Máster en Oncología Molecular, avalado por la Sociedad Española de Oncología Médica 
(SEOM) y la Sociedad Española de Hematología y Hemoterapia (SEHH), donde también se 
abordan los tratamientos personalizados y la bioinformática. 
Por otro lado, se ha creado la Cátedra de Medicina Personalizada de Precisión UAM-Fun-
dación Instituto Roche con el fin de organizar actividades docentes de posgrado (en pro-
gramas de doctorado, títulos propios de máster y diplomas expertos o de especialización) 
así como favorecer el intercambio de experiencia entre profesionales y la investigación bio-
médica. 
En el ámbito sanitario, se han organizado tres ediciones del Curso de Enfermedades Raras 
para médicos de atención primaria, promovidos por la Consejería de Sanidad de la Comuni-
dad de Madrid y la Sociedad Española de Medicina de Familia y Comunitaria (SEMFYC). Por 
su parte la Fundación Jiménez Díaz organiza de uno a dos cursos presenciales al año sobre 
Genética para Atención Primaria, así como la posibilidad de asistencia no presencial (cone-
xión en streaming) y difunde videos formativos online sobre genética clínica y genómica. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - MADRID, COMUNIDAD DE

=== PAGE 195 ===
195 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA COMUNIDAD DE MADRID
ESTRATEGIAS DE I+D+i
La Comunidad de Madrid cuenta con más de 48.700 trabajadores dedicados a la I+D+i, 14 
universidades, 8 institutos de investigación sanitaria, 22 centros de transferencia de tecno-
logía, 5 parques científicos y más de 250 empresas farmacéuticas, de biotecnología y de 
tecnología sanitaria.
En la Estrategia Regional de Especialización Inteligente (RIS3) de la Comunidad de Madrid, 
se establece como prioridad el apoyo a la investigación e innovación en medicina persona-
lizada. Se recoge la necesidad de desarrollar una unidad de MPP que permita identificar los 
tratamientos más adecuados atendiendo a las características individuales de cada paciente, 
especialmente, en la población con predisposición genética a ciertas enfermedades. 
Aunque el V Plan Regional de Investigación Científica e Innovación Tecnológica (V PRICIT) 
2016-2020 no menciona ningún aspecto de MPP, la Comunidad de Madrid aprobó recien-
temente el Plan Regional de Innovación en Sanidad (PRIS)12. Este plan incluirá una línea 
estratégica para garantizar el acceso rápido y equitativo a las innovaciones terapéuticas y 
diagnósticas, y en este sentido, incluye actuaciones en el ámbito de la MPP. Además, se im-
plementará la CPI como vehículo de financiación en el desarrollo e incorporación de nuevos 
productos y servicios que den respuesta a necesidades no cubiertas por los productos ya 
comercializados.
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
La Comunidad de Madrid concentra una elevada masa crítica investigadora, que se distribu-
ye en los numerosos institutos de investigación sanitaria y centros de investigación temáti-
cos que se distribuyen por la comunidad. Múltiples grupos pertenecen a diferentes estruc-
turas de investigación colaborativa del ISCIII. La Comunidad de Madrid cuenta con centros 
de investigación nacionales, como el Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas, CNIO 
(que, a su vez, constituye el nodo coordinador del Instituto Nacional de Bioinformática) o el 
Centro Nacional de Investigaciones Cardiovasculares, CNIC pertenecientes al ISCIII. A pesar 
de que estas estructuras nacionales ofrecen sus servicios a nivel estatal, la Comunidad de 
Madrid se ha beneficiado de su presencia e infraestructura para impulsar la investigación a 
nivel autonómico. 
Los principales institutos de investigación biomédica, que concentran las principales líneas de 
investigación en MPP son el Instituto de Investigación Hospital Universitario La Paz (IdiPAZ), 
Instituto de Investigación Sanitaria Gregorio Marañón, el Instituto de Investigación Hospital 
12 de Octubre i+12, Instituto de Investigación Sanitaria Puerta de Hierro, Instituto de Investi-
gación Hospital Clínico San Carlos, Instituto de Investigación Sanitaria Hospital Universitario 
de La Princesa, Instituto de Investigación Sanitaria Fundación Jiménez Díaz IIS-Jiménez Díaz 
o el Centro de Investigaciones Biomédicas Alberto Sols entre otros.
Muchos de ellos trabajan en la identificación de nuevos marcadores diagnósticos, pronósti-
cos y terapéuticos orientados la estratificación de los tratamientos de pacientes afectados 
12 El Plan Regional de Innovación en Sanidad (PRIS) se aprobó en el mes de diciembre de 2018. No se ha podido tener acceso  
al documento. La información recogida se basa en la nota de prensa elaborada por la Comunidad de Madrid.  
Accesible en. https://www.comunidad.madrid/noticias/2018/12/18/aprobamos-plan-innovacion-sanidad-dotado-754-millones-euros.

=== PAGE 196 ===
196 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
por diferentes patologías como el cáncer, enfermedades genéticas, enfermedades cardiovas-
culares, renales, hepáticas, hematológicas o infecciosas como el VIH. Además, cuentan con 
plataformas especializadas que constituyen nodos centrales para el desarrollo de líneas de 
investigación de MPP. En general es frecuente encontrar en la mayoría de los institutos de 
investigación plataformas de genómica, bioinformática, proteómica, bioestadística, micros-
copía, citometría, animalario, histología o los biobancos. 
PROYECTOS SINGULARES 
Por su potencial de traslación directa, alcance, modelo de financiación y estructura organi-
zativa, destacamos los siguientes proyectos que se están desarrollando en la Comunidad de 
Madrid y que nacen del ámbito de la investigación.
El Proyecto GenXpertT, es una iniciativa de colaboración público-privada que se está desa-
rrollando en el IdiPAZ donde el objetivo es la secuenciación masiva de exomas de mil pacien-
tes pediátricos afectados por la denominada neurotriada (epilepsia, autismo y discapacidad 
intelectual) pero sin diagnóstico definitivo tras haberles realizado otras pruebas genéticas 
como cariotipo y CGH array. Este proyecto, se financia a partir de una iniciativa de crowdfun-
ding y cuenta también con la colaboración fundaciones y empresas tecnológicas. 
La Iniciativa RAREGenomics (Red de Investigación en Enfermedades Raras), un proyecto 
financiado por la Consejería de Educación e Investigación de la Comunidad de Madrid y coor-
dinado desde el Instituto de Investigación Sanitaria de la Fundación Jiménez Díaz (IISFJD). 
Su objetivo principal es implementar una plataforma con funcionamiento en red de estudio 
integral a nivel clínico, epidemiológico, genómico, diagnóstico y terapéutico, para EERR neu-
rológicas (discapacidad intelectual, enfermedades metabólicas hereditarias, enfermedades 
mitocondriales, enfermedades oculogenéticas, e hipoacusias neurosensoriales) con el fin de 
incrementar su conocimiento y traslación al SNS. Organizan reuniones periódicas donde los 
especialistas ponen casos en común con el fin de ir generando consensos y protocolos que 
contemplen cómo reportar los resultados genómicos, qué estudios funcionales realizar o 
cómo gestionar los casos más complejos. La red está formada por seis grupos de investiga-
ción pertenecientes al Instituto de Investigación Sanitaria Fundación Jiménez Díaz, Instituto 
de Investigación Hospital Universitario La Paz, Instituto Ramón y Cajal de Investigación Sa-
nitaria, Instituto de Investigación Biomédica 12 de Octubre, Instituto de Investigación Bio-
médica Alberto Sols-Universidad Autónoma de Madrid. Esta iniciativa, ha recibido el Premio 
FEDER 2018 al mejor proyecto para favorecer la investigación a través del trabajo en red. 
La elevada masa crítica investigadora y de infraestructura contribuye a que la Comunidad de 
Madrid concentre los recursos necesarios para desarrollar proyectos competitivos de alcan-
ce europeo. Son múltiples los proyectos europeos que se desarrollan en la comunidad, mu-
chos de los cuales se realizan en cooperación con centros de otras comunidades autónomas 
y de otros países. 
Algunos de los proyectos europeos activos donde participan centros e instituciones de la 
Comunidad de Madrid son BigMedilytics, IASIS o Elixir entre otros. 
BigMedilytics, con la participación de la Universidad Politécnica de Madrid y el Servicio Ma-
drileño de Salud. Consiste en la creación de una plataforma de análisis de Big Data sanitario 
para incrementar la productividad en el sector, los resultados en pacientes y el acceso a las 
instituciones sanitarias.
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - MADRID, COMUNIDAD DE

=== PAGE 197 ===
197 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Proyecto IASIS, donde participa la Universidad Politécnica de Madrid, el Servicio Madrileño 
de Salud y el Grupo Español de Cáncer de Pulmón. Consiste en desarrollar herramientas 
informáticas que permitan integrar datos de diferentes fuentes, incluyendo genómica, regis-
tros sanitarios electrónicos y datos bibliográficos para aplicar métodos analíticos avanzados 
que permitan descubrir patrones de utilidad.
Proyecto Elixir, en el que participan estructuras nacionales como el CNIO, y que pretende 
constituir la mayor infraestructura de datos de ciencias de la vida en Europa. El objetivo es 
gestionar, explotar y difundir la información obtenida a través de la investigación biomédica.
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
Desde 2017 la Consejería de Educación de la Comunidad de Madrid ofrece “Programas de 
Actividades de I+D+i entre Grupos de Investigación de la Comunidad de Madrid en Tecnolo-
gías y en Biomedicina”, cofinanciado con Fondos Estructurales. Las prioridades para la finan-
ciación de proyectos de investigación están determinadas por la RIS3 de la Comunidad de 
Madrid y el V PRICIT. En la convocatoria de 2017 han resultado financiados varios proyectos 
de investigación que se enmarcan en el ámbito de la MPP y en los que participan diferentes 
grupos de investigación de la Comunidad de Madrid. El detalle de los proyectos financiados 
puede consultarse en el (ver tabla más abajo).
BIOBANCOS
La Comunidad de Madrid es una de las comunidades con mayor número de biobancos acre-
ditados por el ISCIII:
•	Biobanco Fundación Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas (CNIO).
•	Biobanco VIH HGM (Hospital Gregorio Marañón).
•	Biobanco Centro Oncológico MD Anderson-International España.
•	Biobanco Fundación Jiménez Díaz.
•	Biobanco Fundación Centro de Investigación Enfermedades Neurológicas (CIEN).
•	Biobanco IDIPAZ, Instituto de Investigación Hospital Universitario La Paz.
•	Biobanco i+12 Hospital 12 de Octubre.
•	Biobanco Hospital Ramón y Cajal IRYCS.
•	Biobanco Hospital Universitario Fundación Alcorcón.
•	Instituto de Investigación Sanitaria del Hospital Clínico San Carlos.
•	Biobanco Nacional de Enfermedades Raras del ISCIII (BioNER).

=== PAGE 198 ===
198 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
•	Biobanco Fundación de Investigación Biomédica Hospital de La Princesa.
•		Biobanco Hospital de Getafe.
•	Biobanco Hospital Universitario Puerta de Hierro Majadahonda (HUPHM).
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN LA COMUNIDAD DE MADRID
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
NIMGenetics. Es una empresa biomédica que desarrolla pruebas, herramientas y servicios de 
diagnóstico basados en la genómica con un uso analítico validado. Se centran en diagnósti-
co genético prenatal y en trastornos genéticos constitucionales y somáticos humanos en el 
campo. Proporcionan servicios y productos de MPP específicos y colaboran en proyectos de 
I+D+i con la mayoría de los hospitales y centros de investigación madrileños.
Instituto de Medicina Predictiva. A partir de una muestra de saliva ofrecen análisis genéticos 
con fines predictivos y para la personalización de tratamientos en diferentes especialidades 
cono la Oncología, la Psiquiatría o en Cardiovascular. 
LabGenetics. Ofrece Consejo Genético y diagnóstico de enfermedades hereditarias. En la 
misma línea también opera Geniality.
Genomica. Desarrolla, produce y comercializada a nivel nacional e internacional aplicaciones 
para el diagnóstico molecular. Sus principales líneas de mercado son diagnóstico de enfer-
medades infecciosas y farmacogenómica asociada al cáncer. 
Genoma4u (Biomol Informatics). Localizada en el Comunidad de Madrid, en el campus de 
la Universidad Autónoma de Madrid (UAM). Ofrece la secuenciación del exoma humano a 
partir de una muestra de saliva. Se remite un informe donde se informa de variantes genéti-
cas asociadas a riesgos de padecer patologías cardiovasculares, diabetes, obesidad, riesgos 
de transmisión hereditaria de variantes genéticas asociadas a enfermedades y un informe 
farmacogenético de respuesta a determinados tratamientos. Los beneficios generados se 
utilizan en proyectos de investigación dentro de un marco de cooperación en I+D+i con la 
Fundación Severo Ochoa. 
Savana. Es una empresa que ofrece un motor lingüístico médico capaz de transformar texto 
libre en información estructurada para facilitar la explotación de datos médicos en diferentes 
aplicaciones como la evaluación de resultados en salud, el reclutamiento de pacientes para 
ensayos clínicos o la identificación de nuevas relaciones entre datos que permitan predecir 
sucesos clínicos. 
Mendelian. Consiste en una plataforma online para investigar y diagnosticar EERR. Al intro-
ducir los datos fenotípicos del paciente, el motor de búsqueda extrae el genotipo y ofrece 
una lista de genes potencialmente responsables y mutaciones específicas. También sugiere 
qué paneles genéticos o pruebas deberían llevarse a cabo para el diagnóstico. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - MADRID, COMUNIDAD DE

=== PAGE 199 ===
199 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Protein Alternatives. Es una empresa biotecnológica que desarrolla y comercializa nuevos 
tests para el diagnóstico precoz del cáncer colorrectal en sangre y nuevos agentes terapéuti-
cos dirigidos para el tratamiento de diferentes tumores. Colabora en diferentes proyectos de 
I+D+i con diferentes instituciones como el IRYCIS y desarrolla el proyecto europeo financiado 
en el marco Horizon 2020 Colodetect. 
OTRAS INICIATIVAS
Recientemente, la Comunidad de Madrid ha lanzado BioMad, (Biorregión de Salud y Bienes-
tar), una iniciativa de la Consejería de Sanidad a la que se ha invitado a adherirse a Farmain-
dustria y que pretende situar a la Comunidad como referente de excelencia en investigación, 
desarrollo e innovación en Biomedicina y Salud y que permitirá impulsar las relaciones y la 
creación de sinergias entre las entidades públicas y privadas, dedicadas a la I+D+i en Salud 
en la región. 
Proyectos de investigación en MPP financiados por la Comunidad de Madrid en 2017.
Programa
Título
Instituciones
Cuantía 
LUNG-CM
Terapias per-
sonalizadas y 
nanotecnología 
en cáncer de 
pulmón
Fundación Centro Nacional de Investigaciones 
Oncológicas
Agencia Estatal de Investigaciones Científicas
Fundación de Investigación I+M Hospitales
Universidad Complutense de Madrid
822.307 €
AVANCELL-CM
Terapias avanza-
das de precisión 
en regeneración 
y reparación 
celular y tisular
Instituto de Investigación Biomédica  
Gregorio Marañón.
Instituto de Salud Carlos III.
Universidad Carlos III de Madrid.
Fundación para la Investigación Biomédica  
Hospital Universitario Niño Jesús.
Instituto de Investigación Sanitaria  
Fundación Jiménez Díaz.
Universidad Complutense de Madrid.
813.086 €
LINFOMAS-CM
Linfomas agresi-
vos, análisis clí-
nico y genómico 
integrado para 
una medicina de 
precisión.
Instituto de Investigación Sanitaria Fundación 
Jiménez Díaz.
Universidad Autónoma de Madrid.
Centro Nacional de Investigación es Oncológicas.
810.258 €
RAREGENOMICS-CM
Red de recursos 
genómicos, fun-
cionales, clínicos 
y terapéuticos 
para el estudio 
de las enfer-
medades raras 
neurológicas.
Instituto de Investigación Sanitaria  
Fundación Jiménez Díaz.
Instituto de Investigación Hospital  
Universitario La Paz.
Instituto Ramón y Cajal de Investigación Sanitaria.
Instituto de Investigación Biomédica 12 de Octubre.
Universidad Autónoma de Madrid.
706.772 €
Resolución de las “Ayudas para la realización de Programas de Actividades de I+D+i entre Grupos de Investigación  
de la Comunidad de Madrid en Tecnologías”, año 2017. Palabras clave de búsqueda: personalizada, precisión, genómica/o. 

=== PAGE 200 ===
200 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN LA COMUNIDAD DE MADRID
Tabla 13. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en la Comunidad de Madrid.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
COMUNIDAD DE MADRID
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
La Comunidad de Madrid concentra de manera importante una variedad de elementos clave 
que, en conjunto, determinan un grado de desarrollo medio en la traslación de la MPP al ám-
bito asistencial. 
A nivel institucional existen planes centrados en áreas terapéuticas concretas como las EERR 
y la oncología donde se recogen aspectos puntuales de MPP. 
La Comunidad de Madrid cuenta con infraestructuras adecuada para el desarrollo de la MPP, 
especialmente en lo relativo a la capacidad de almacenamiento, procesamiento de datos y 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - MADRID, COMUNIDAD DE

=== PAGE 201 ===
201 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
secuenciación genómica a gran escala desarrollada en los propios hospitales, pero también 
gracias a la concentración de recursos de investigación del ISCIII como el nodo coordinador 
del INB con sede en el CNIO. Además, ofrece con numerosas iniciativas formativas, muy 
orientadas a solventar una de las carencias más acusadas a nivel nacional, que es la falta 
de formación en el ámbito de la bioinformática y el diagnóstico molecular. La Comunidad 
de Madrid ha financiado recientemente proyectos de investigación, varios de los cuales se 
engloban en la MPP, en línea con las prioridades temáticas de la estrategia RIS3 de la Comu-
nidad de Madrid para I+D+i en la comunidad. La concentración de masa crítica investigadora 
y la realización de proyectos de investigación en MPP es una de las más elevadas a nivel 
nacional y ayuda a que surjan nuevas empresas en el ámbito de la MPP derivadas del conoci-
miento técnico y del espíritu emprendedor de los científicos de la comunidad, contribuyendo 
positivamente al desarrollo del tejido productivo.
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
Un mayor apoyo institucional, mediante la inclusión de la MPP en las estrategias sanitarias 
con mayor grado de concreción ayudarían a promover la organización de los abundantes re-
cursos sanitarios de la comunidad en torno a la aplicación de la MPP (designación de centros 
de referencia, circuitos asistenciales, organización y financiación específica de las carteras de 
servicios). Esto debería plasmarse en un Plan o Estrategia Regional de Genética o Genómica 
que a día de hoy no existe.
Promover iniciativas formativas de postgrado teniendo en cuenta la necesidad de nuevos 
perfiles híbridos (como el bioinformático con conocimientos de genética clínica), la forma-
ción continuada al personal sanitario e iniciativas de comunicación que pongan en valor la 
formación en MPP también son acciones que favorecerían el desarrollo de la MPP en la co-
munidad. 
Si bien la Comunidad de Madrid cuenta con infraestructura de computación en los propios 
hospitales o institutos de investigación sanitaria, el desarrollo de herramientas informáticas 
que faciliten la integración y la interpretación de los datos derivados de tecnologías ómicas 
con otros datos clínicos es un todavía un reto, que podría abordarse mediante el desarrollo 
de proyectos piloto.
Aunque la Comunidad de Madrid concentra un gran número de empresas biotecnológicas 
en el ámbito de la MPP, la creación de espacios tipo clúster que promuevan la creación de 
spin-off, y la promoción de la colaboración público-privada empleando instrumentos como 
la CPI por parte de la administración son iniciativas con el potencial de incrementar el tejido 
productivo de la comunidad.
 

=== PAGE 202 ===
202 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
MURCIA, REGIÓN DE
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS  
DE LA REGIÓN DE MURCIA
ESTRATEGIAS SANITARIAS
En el Plan de Salud de la Comunidad Autónoma 2010-2015, se recoge la evaluación del 
riesgo individual y la necesidad de tratamientos más personalizados en pacientes con cáncer. 
Recientemente se aprobó un Plan Integral para Enfermedades Raras que es el que concen-
tra las líneas estratégicas y objetivos relacionados con la aplicación de una MPP en la región. 
Estas líneas estratégicas se centran en mejorar la prevención, la detección precoz, el diag-
nóstico de precisión, los recursos terapéuticos o impulsar la investigación en enfermedades 
de base genética como las EERR. En este plan, se anuncia la futura elaboración de un Plan 
de Genómica Regional para la coordinación y la integración de los recursos de diagnóstico, 
consejo genético, diagnóstico prenatal, estudios de variabilidad genética y su implicación en 
la respuesta a fármacos dentro de lo que se considera MPP. El Plan Integral de Enfermedades 
Raras lleva una memoria económica asociada hasta el año 2020, que ya ha sido aprobada 
por el consejo de gobierno. 
Aunque no existe un Plan Oncológico como tal, la asistencia se organiza a través de Pro-
gramas Específicos como, por ejemplo, el Programa de Prevención de Cáncer de Mama o el 
Programa de Atención a Mujeres con Riesgo Incrementado.
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN LA PRÁCTICA  
ASISTENCIAL EN LA REGIÓN DE MURCIA
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES 
Las iniciativas para dar servicio en MPP provienen de iniciativas organizadas en los propios 
hospitales, que en general realizan pruebas asociadas a estrategias de MPP (biomarcadores 
entre otros servicios) y ofrecen acceso a Consejo Genético en el ámbito de las EERR y el 
cáncer hereditario. 
En el Área de Salud I (Murcia Oeste), es donde se concentra la mayor parte de la actividad 
de MPP de la región. En particular, el Hospital Clínico Universitario Virgen de la Arrixaca 
(HUVA) cuenta con el Centro de Bioquímica y Genética Clínica (CBGC), y es el que tradi-
cionalmente realiza la mayor parte de las pruebas genéticas sobre todo para enfermedades 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - MURCIA, REGIÓN DE

=== PAGE 203 ===
203 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
hereditarias. La Sección de Citogenética realiza arrays CGH y la Sección de Genética Mole-
cular realiza las pruebas convencionales de biología molecular y secuenciación masiva. Los 
Servicios de Inmunología y Análisis Clínicos también realizan pruebas de biología molecular, 
secuenciación masiva y análisis genéticos en Microbiología. En el Área de Salud VI (Vega 
Media del Segura), el Centro Regional de Hemodonación, también realiza técnicas genéti-
cas relacionadas con Hematología y en el Área II (Cartagena) las pruebas se hacen principal-
mente sobre tejidos de pacientes oncológicos. 
Desde el punto de vista asistencial la comunidad está trabajando en dos líneas de acción. En 
primer lugar, se está elaborando un Plan de Genética para la Región que tendrá como uno de 
sus objetivos ordenar los recursos y plasmar los circuitos para maximizar el aprovechamiento 
de las capacidades analíticas ya disponibles en la Región.
Por otro lado, la Sección de Genética Médica del HUVA se ha definido recientemente como 
la Unidad Coordinadora de EERR. A partir de aquí se trabajará en la identificación y publi-
cación de las unidades de referencia con los circuitos adecuados de derivación teniendo en 
cuenta la continuidad asistencial desde Atención Primaria o Especializada con la Unidad de 
Referencia y promoviendo una atención multidisciplinar de las patologías.
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO Y PROCESAMIENTO 
DE DATOS
La Región cuenta con un plan, que cuenta ya con financiación, para el desarrollo de infraes-
tructura de almacenamiento y custodia central de los datos de secuenciación genética, y que 
se integra en el Servicio Murciano de Salud (SMS), y que supone un avance hacia la digitaliza-
ción del SMS. Se generará un repositorio central para la agrupación de la información clínica 
estructurada y anonimizada con el fin de usarlos en proyectos de investigación y docencia. 
Aunque la comunidad cuenta con un Centro de Supercomputación en el Parque Tecnológico 
de Murcia (supercomputador Ben Arabí), éste se emplea en otros campos de conocimiento. 
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
No se han identificado iniciativas para conectar los datos de perfiles genéticos brutos o da-
tos provenientes de otros tipos de ómicas en la HCE. Se está trabajando en la creación de 
la HCE única del paciente, unificado la información de atención primaria y especializada, y 
donde se incluirán los resultados de las pruebas analíticas, entre ellas las pruebas diagnós-
ticas genéticas. 
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
El CBGC y en general los diferentes Servicios disponen de un listado de las pruebas que rea-
lizan, aunque actualmente se está trabajando en la normalización de la cartera de servicios 
desde el SMS. Cuentan con un análisis de situación preliminar derivado de la recogida de 
información de las pruebas genéticas que se realizan en los diferentes Servicios.

=== PAGE 204 ===
204 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
No se han detectado iniciativas legislativas autonómicas específicas de MPP, aunque hay gru-
pos de trabajo que están elaborando el futuro Plan de Genética de la Región, donde se prevé 
abordar las cuestiones de confidencialidad, almacenamiento y acceso a datos genómicos. 
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA REGIÓN DE MURCIA
La Universidad de Murcia imparte dos másteres con contenidos importantes en áreas de ca-
pacitación para la MPP: el Máster Universitario en Bioinformática y el Máster Universitario 
en Biología Molecular y Biotecnología. 
En el ámbito de la formación continuada dirigida a profesionales, desde el Centro de Bio-
química y Genética Médica llevan tres años programando sesiones periódicas formativas de 
genómica. Otras iniciativas son sesiones organizadas frecuentemente a través de Sociedades 
Científicas. Pero la mayor novedad es el lanzamiento del Programa de Formación Continua-
da en Genómica dirigido a especialistas hospitalarios y profesionales de atención primaria. 
Se trata de una serie de teleconferencias multidisciplinares donde todos los profesionales 
del SMS tienen la oportunidad de conectarse y asistir a sesiones formativas impartidas por 
especialistas en áreas como la Genética Médica. 
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN LA REGIÓN DE MURCIA 
ESTRATEGIAS DE I+D+i
En la Estrategia de Especialización Inteligente (RIS3) de Murcia, se menciona el desarrollo 
de herramientas genómicas, genéticas y moleculares como una tecnología clave a desarro-
llar. Se está trabajando en la Estrategia de Investigación e Innovación Biosanitaria de la 
Región de Murcia (2018-2022) que se encuentra en una muy fase avanzada y donde la MPP 
está muy representada desde diferentes puntos de vista. Así se incluye como línea estratégi-
ca “Potenciar la investigación en Medicina Personalizada de Precisión” pero también incluye 
otras acciones que van más allá del ámbito investigador, como la promoción e implementa-
ción de programas concretos o la formación en MPP. Este plan también incluirá iniciativas 
para el desarrollo de la digitalización, los TICs y la explotación del Big Data. 
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
La mayor parte de la actividad investigadora en MPP se concentra en el Instituto Murciano 
de Investigación Biosanitaria Virgen de la Arrixaca (IMIB), donde una gran parte se de-
sarrolla en el HUVA, teniendo también una actividad relevante los H.U. Morales Meseguer y 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - MURCIA, REGIÓN DE

=== PAGE 205 ===
205 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Reina Sofía y el complejo hospitalario de Cartagena (H.U. Santa María del Rosell – H.U. Santa 
Lucía). El IMIB cuenta con diferentes plataformas tecnológicas que ofrecen servicio y apo-
yo a los grupos de investigación en el desarrollo de sus actividades, como la plataforma de 
genómica, proteómica, informática biomédica y bioinformática o patología entre otras. Se 
está estudiando la posibilidad de que la plataforma de genómica preste servicio en el ámbito 
asistencial en el futuro. 
Los grupos de investigación del IMIB están integrados por varios investigadores principales 
que, con sus líneas contribuyen a la actividad investigadora del grupo al que pertenecen. La 
mayoría de proyectos de investigación se desarrollan en el ámbito de la oncología, las en-
fermedades cardiovasculares, la genética clínica y las EERR o la diabetes entre otros. Gran 
parte de la actividad investigadora está orientada a identificar biomarcadores predictivos, de 
diagnóstico, de pronóstico, o de respuesta a tratamientos empleando tecnologías innovado-
ras como el NGS entre otras. También hay líneas de investigación centradas en la búsqueda 
de nuevas terapias de base inmuno-oncológica.
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
No hay programas específicos de financiación de MPP, los proyectos que se hayan podido 
financiar han sido a través de la RIS3. Sin embargo, la Fundación para la Formación e Investi-
gación Sanitarias de la Región de Murcia (FFIS) tiene previsto sacar en el 2019 una convoca-
toria de ayudas específicas en la MPP. Con la entrada en vigor del nuevo Plan de I+D+i de la 
Región, se prevé que la MPP sea un área prioritaria de financiación.
BIOBANCOS
La Región de Murcia tiene un Biobanco que está constituido por tres nodos que funcionan 
en red:
•		Hospital Clínico Universitario Virgen de la Arrixaca.
•	Hospital General Universitario Santa Lucía.
•	Hospital General Universitario Morales Meseguer.
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN LA REGIÓN DE MURCIA
INICIATIVAS DE COMPRA PÚBLICA INNOVADORA
La Región de Murcia participaba, junto con Canarias, Madrid y Galicia, en el proyecto Medi-
genomics: una iniciativa de CPI que pretendía poner en marcha un plan piloto para la mejora 
del diagnóstico genético de EERR, pero que finalmente no llegó a desarrollarse. 

=== PAGE 206 ===
206 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
No identificadas
OTRAS INICIATIVAS
Para fomentar el desarrollo de proyectos innovadores en Salud, el Servicio Murciano de Salud 
está en contacto con el Instituto de Fomento de la Región de Murcia (INFO) y el clúster de 
tecnologías biosanitarias TICBiomed, que concentra empresas fundamentalmente centradas 
en tecnología de la información. Tienen en marcha 8 proyectos europeos en colaboración 
con el TICBiomed. 
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN LA REGIÓN DE MURCIA
Tabla 14 . Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en la Región de Murcia.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
REGIÓN DE MURCIA
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
 
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - MURCIA, REGIÓN DE

=== PAGE 207 ===
207 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
La Región de Murcia concentra, de manera importante, una variedad de elementos clave que, 
en conjunto, determinan un grado de desarrollo medio en la traslación de la MPP al ámbito 
asistencial. 
En el ámbito de las estrategias y políticas sanitarias se recogen directrices claras para la or-
ganización de los recursos de la Región, principalmente en torno al manejo de las EERR y el 
cáncer hereditario. Además, la MPP también es una materia prioritaria en las políticas de I+-
D+i de la región. La aproximación de Murcia a la MPP es de tipo operativo, puesto que la Re-
gión avanza en la designación de unidades de referencia especializadas, como el CBGC, que 
constituye un elemento muy importante en la aplicación de la MPP en el ámbito asistencial. 
La comunidad también está generando la infraestructura necesaria para el almacenamiento y 
custodia central de los datos de secuenciación genética integrada en el Servicio Murciano de 
Salud (SMS), presenta masa crítica investigadora que desarrolla líneas de MPP y concentra 
diferentes iniciativas formativas de posgrado en áreas de capacitación para la MPP, así como 
un plan formativo orientado al personal sanitario. 
Además, la Región de Murcia cuenta con un clúster de TICs, que tiene la capacidad de actuar 
de elemento dinamizador de su tejido productivo.
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
La Región de Murcia presenta diferentes aspectos a potenciar de cara a favorecer el avance 
de la implantación de la MPP en el ámbito sanitario.
Dar continuidad a las iniciativas que ya se están desarrollando, en torno a la recogida de 
información para la normalización de la cartera de servicios, complementaria, la generación 
de infraestructura para el almacenamiento de datos y la revisión de los recursos y procedi-
mientos disponibles en el ámbito de la MPP para mejorar la eficiencia a través del futuro Plan 
de Genética Regional. Proyectos piloto en ámbitos concretos podrían ayudar a generar las 
herramientas bioinformáticas para la integración de los datos genómicos en la HCE.
Un mayor apoyo a la comunidad investigadora, mediante la financiación de proyectos de in-
vestigación en MPP por parte de la comunidad también actuaría como elemento dinamizador 
para el avance en el conocimiento y la creación de nuevas empresas de base biotecnológica, 
especialmente, si se combinan con iniciativas de colaboración público-privada como la CPI. 
A pesar de que no hemos detectado una actividad emprendedora significativa en el ámbito 
de la MPP, el clúster TICBiomed constituye una oportunidad para fomentar el emprendimien-
to en tecnologías de la información aplicadas a la MPP. 

=== PAGE 208 ===
208 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
NAVARRA, COMUNIDAD FORAL DE
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DE NAVARRA
ESTRATEGIAS SANITARIAS
En el Plan de Salud de Navarra 2014-2020 la genética, las ómicas y las tecnologías biomédi-
cas figuran como líneas de investigación prioritarias. Se recoge la realización de estudios ge-
néticos postnatales de acuerdo con lo recogido en la cartera de servicios comunes del SNS. 
No se han encontrado otros documentos estratégicos autonómicos institucionales asociados 
a patologías donde se recojan aspectos de MPP. 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA PRÁCTICA ASISTENCIAL EN NAVARRA
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES
En general todos los hospitales realizan pruebas asociadas a estrategias de MPP (biomarca-
dores entre otros servicios) y se ofrece, como en otras CCAA, acceso a Consejo Genético en 
el ámbito del cáncer hereditario y las EERR.
El Servicio de Genética en el Complejo Hospitalario de Navarra (CHN) actúa como centro 
de referencia en el asesoramiento, diagnóstico, pronóstico, prevención y tratamiento de las 
enfermedades genéticas y otras enfermedades que puedan beneficiarse de las tecnologías 
genómicas. El Servicio de Genética tiene un área clínica y un área de laboratorio que desarro-
llan su actividad de manera coordinada. El laboratorio ofrece distintas técnicas de diagnós-
tico genético, como citogenética (cultivos celulares, microscopía o cariotipo convencional); 
citogenética molecular y genética molecular (identificación de mutaciones puntales, secuen-
ciación genética, análisis de fragmentos o microsatélites).
Las pruebas se solicitan desde las consultas externas de esta especialidad, aunque también 
recibe solicitudes de otras unidades, especialmente Ginecología y Obstetricia, Pediatría, Neu-
rología (adultos y pediátrica), Hematología, Digestivo y Oncología. Esta actividad se realiza 
mayoritariamente de forma estructurada, mediante el establecimiento de unidades funciona-
les y protocolos consensuados, como el cribado de cromosomopatías/diagnóstico prenatal, 
neuro-genética, diferentes patologías hematológicas y cáncer hereditario. También gestiona 
y coordina el Registro de Defectos Congénitos y Enfermedades Hereditarias de Navarra.
Recientemente el CHN ha reordenado las instalaciones del Servicio de Genética para am-
pliar las consultas y la zona de laboratorio de diagnóstico e investigación. Esta ampliación 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - NAVARRA, COMUNIDAD FORAL DE

=== PAGE 209 ===
209 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
permitirá la realización de técnicas de secuenciación masiva basadas en el NGS para el aná-
lisis de genomas completos. 
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y PROCESAMIENTO DE DATOS
A partir del proyecto NAGEN se tiene prevista la creación de la infraestructura necesaria 
para el almacenamiento y procesamiento de datos genómicos a gran escala en un entorno 
seguro y que cumpla con la normativa de protección de datos. Navarrabiomed, el centro de 
investigación biomédica del Gobierno de Navarra, está colaborando con los facultativos del 
CHN en la creación de la futura Unidad Multidisciplinar de Medicina Genómica, que integrará 
una nueva Unidad de Bioinformática para el análisis e interpretación no sólo de los datos 
derivados del proyecto NAGEN, sino también con vistas a cubrir las previsibles necesidades 
futuras en este campo a nivel asistencial y de investigación. 
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
La información clínica está informatizada pero no hay todavía inclusión de datos genómicos. 
El proyecto NAGEN prevé la vinculación de la información obtenida en los análisis genómicos 
con el resto del historial clínico. 
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
Aunque no se ha encontrado ningún documento que concrete las pruebas genéticas que se 
realizan en la comunidad, de acuerdo con lo establecido en el Plan de Salud de Navarra 2014-
2020, el Servicio de Genética del CHN es el encargado de realizar los siguientes estudios 
genéticos:
•	Pruebas de diagnóstico genético: en personas con síntomas de enfermedad.
•	Estudios presintomáticos: para predecir si una persona asintomática tiene altas proba-
bilidades de desarrollar una enfermedad.
•	Estudio de portadores: para determinar si una persona es portadora de una enferme-
dad, aunque no esté afectada y conocer la probabilidad de transmisión a su descen-
dencia. 
•	Farmacogenética y Farmacogenómica: Pruebas con intención de valorar la respuesta 
individual a una medicación (respuesta terapéutica o toxicidad).
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
No se ha desarrollado ninguna iniciativa legislativa autonómica específica para la MPP.

=== PAGE 210 ===
210 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN NAVARRA
En el ámbito sanitario se ha impartido formación reglada en MPP de una duración de 25 horas 
a los coordinadores de las distintas especialidades que conforman los grupos clínicos en el 
marco del proyecto NAGEN. También se han organizado sesiones clínicas y jornadas de di-
vulgación puntuales en el CHN y otros hospitales comarcales. No se han detectado másteres 
específicos o con un contenido importante en MPP. 
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN NAVARRA
ESTRATEGIAS DE I+D+i
En el Plan de Ciencia, Tecnología e Innovación 2017-2020 se recoge la MPP como un área 
de investigación prioritaria en el denominado reto GEMA (Genómica y Medicina Avanzada), 
y que a su vez está alineada con la Estrategia de Especialización Inteligente (RIS3) de Na-
varra, donde la MPP es una de las prioridades establecidas en salud. 
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
La mayor parte de la actividad investigadora en MPP se concentra en el Instituto de Investi-
gación Sanitaria de Navarra (IdiSNA), que a su vez está integrada por diferentes grupos de 
investigación de la Clínica Universidad de Navarra (CUN), el CHN, la Universidad de Navarra, 
Universidad Pública de Navarra y Centro de Investigación Médica Aplicada (CIMA) entre 
otros. El IdiSNA cuenta además con diferentes plataformas y servicios científico-técnicos al 
servicio de los investigadores que se ofrecen desde los diferentes centros que lo conforman, 
entre ellos: servicio de citometría, genómica, proteómica, bioinformática, servicio de morfo-
logía o de imagen entre otros. 
Las líneas de investigación en MPP se centran en áreas como la oncología y la hematología, 
EERR, las enfermedades cardiovasculares y renales, enfermedades neurodegenerativas o en-
fermedades psiquiátricas entre otras, con el objetivo de desarrollar nuevos biomarcadores 
predictivos, diagnósticos o pronósticos, o desarrollar terapias innovadoras. 
PROYECTOS SINGULARES 
La comunidad ha concedido ayudas para la realización de varios proyectos de investigación 
muy vanguardistas y orientados a la práctica clínica de la MPP. 
El proyecto NAGEN 1000 tiene el objetivo de secuenciar el genoma de 1.000 pacientes con 
EERR (más de 200 tipos) y algunos tipos de cáncer del Servicio Navarro de Salud-Osasunbi-
dea (SNS-O) y el de sus familiares. Se ha decido empezar con las EERR porque su carácter 
transversal afecta a un alto número de especialidades. El número de pacientes se ha escogi-
do escalando un poco los índices de penetración de la metodología sanitaria (1 de cada 500 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - NAVARRA, COMUNIDAD FORAL DE

=== PAGE 211 ===
211 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
habitantes). El proyecto se desarrollará durante tres años (2017-2019) y se prevé que tenga 
una utilidad diagnóstica en un 20-30% de los pacientes que entren en el estudio. El proyecto 
integrará la información genómica en la HCE. Los objetivos específicos del proyecto son:
•	Mejorar el cuidado de los pacientes. Algunos pacientes con EERR puede que conozcan 
la causa de su enfermedad, obtengan un diagnóstico por primera vez y/o descubran 
qué tratamiento podría funcionar mejor para ellos. 
•	Favorecer la investigación. Los datos generados por este proyecto conducirán al de-
sarrollo de nuevas líneas de investigación que lleven a un mejor conocimiento de las 
enfermedades y mejorar métodos de prevención y tratamiento. 
•	Desarrollar e implementar nuevas tecnologías en Navarra. Con el fin de posicionar Na-
varra en el frente del conocimiento a nivel nacional e internacional.
Para el desarrollo de esta iniciativa se ha creado un consorcio multidisciplinar en el que par-
ticipan el CHN, NASERTIC, AVANTIA y el centro de investigación biomédica Navarrabiomed, 
que lidera el proyecto. NASERTIC es una empresa pública especializada en el abordaje de 
proyectos científicos y tecnológicos. Aporta la tecnología de almacenamiento e infraestruc-
tura de procesamiento de datos en colaboración con la Unidad de Bioinformática. Además, 
cuenta con Data Centers para almacenar y distribuir los historiales clínicos informatizados de 
manera segura. AVANTIA proporciona servicios de consultoría en materia legal y proporcio-
nará apoyo para las propuestas de estrategia de desarrollo y comercialización adecuándose 
a la normativa legal vigente y prevista. 
El consorcio cuenta con el apoyo de otras instituciones a nivel nacional como el Centro 
Nacional de Análisis Genómico (CNAG-CRG) y el área de Investigación en Bioinformática 
Clínica de la Fundación Progreso y Salud de la Junta de Andalucía (AIBC-FPS). También se 
han establecido contactos y líneas comunes de colaboración con la firma Genomics England 
(GEL). Además, dentro del comité científico del proyecto está el CIBERER y Genome Québec 
(Canadá).
El proyecto DIANA (Diagnóstico Biomédico e Innovación Abierta en Navarra). Coordinado 
por la Universidad de Navarra, el objetivo de este proyecto es aplicar la secuenciación masiva 
en la identificación de nuevas herramientas que permitan mejorar el diagnóstico, pronóstico 
y la eficacia del tratamiento en tumores de alta incidencia como el de mama, pulmón, gas-
trointestinales y hematológicos. Cuenta con la participación del CHN, Clínica Universidad de 
Navarra, el CIMA (Centro de Investigación Médica Aplicada) y Navarrabiomed. Se prevé la 
integración y el análisis de toda la información obtenida mediante el desarrollo de técnicas 
computacionales de análisis de datos genómicos.
Proyecto PharmaNAGEN:
El objetivo principal de este proyecto es implementar la metodología y los procedimientos 
que permitan el empleo de la información genómica en la prescripción farmacológica del 
SNS-Osasunbidea. En este sentido, la información sobre variantes genómicas obtenidas a 
través de secuenciación de exomas se integrará en los sistemas de información sanitaria para 
que sirva como herramienta de apoyo en la toma de decisiones clínicas. Inicialmente se prevé 
priorizar los pacientes candidatos a trasplante hematológico y pacientes con enfermedad 

=== PAGE 212 ===
212 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
inflamatoria intestinal. Es un proyecto que desarrollarán el Navarrabiomed, el CHN e incluirá 
colaboración privada. 
Proyecto MINERVA (Medicina Cardiorrenal Personalizada en Navarra):
El objetivo de este proyecto es identificar las alteraciones moleculares específicas de los 
pacientes que sufren insuficiencia cardíaca crónica y enfermedad renal crónica empleando 
una aproximación genómica, para identificar nuevos biomarcadores con utilidad diagnóstica 
y nuevas dianas con potencial terapéutico. El proyecto MINERVA está liderado por el CIMA, 
la Clínica Universidad de Navarra (CUN) y la Universidad de Navarra en colaboración con el 
CHN y participación privada.
Proyecto Geneurona:
El objetivo de este proyecto es implantar el diagnóstico genómico en enfermedades neuroló-
gicas de alta prevalencia y morbilidad como las epilepsias y la migraña. Para ello se trabajará 
en la implementación de la tecnología NGS en la práctica clínica de fenotipos clínicos y la 
evaluación pronóstica de los pacientes con estas enfermedades. El consorcio para el desa-
rrollo de este proyecto está formado por la CUN, la Fundación para la Investigación Médica 
Aplicada, la Universidad de Navarra y colaboración privada. 
Además, a través de la Universidad de Navarra, la comunidad participa en el proyecto euro-
peo HARMONY. Se trata de una plataforma europea coordinada desde el Centro de Inves-
tigación del Cáncer (Castilla y León) y el IIS La Fe (Comunidad Valenciana), donde también 
participan centros de otras comunidades (Cataluña y la Comunidad de Madrid). Participan 51 
países en esta iniciativa europea impulsada por la Iniciativa de Medicamentos Innovadores. 
La plataforma, a través de Big Data, agrupará los datos clínicos y genómicos ya existentes en 
pacientes de toda Europa con enfermedades hematológicas malignas con el fin de crear una 
base de datos de calidad que permita un diagnóstico más eficaz y la prescripción rápida de 
tratamientos más efectivos.
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
El gobierno de Navarra ha ofrecido financiación a proyectos de investigación en el marco del 
reto GEMA. En este sentido, se han financiado al menos dos proyectos relacionados con MPP: 
NAGEN (con aproximadamente 3 millones de euros) y DIANA (con aproximadamente 2 mi-
llones de euros). En la convocatoria de 2018 enmarcados en el reto GEMA, se financiaron los 
siguientes proyectos estratégicos de MPP: PharmaNAGEN (1,4 millones de euros), MINERVA 
(1,26 millones de euros) y Geneurona (1,07 millones de euros). Cabe destacar que el Gobierno 
de Navarra forma parte del consorcio europeo ICPerMed desde el año 2017, con el objetivo 
de fomentar el desarrollo de la MPP en la Unión Europea. 
BIOBANCOS
La comunidad cuenta con dos biobancos acreditados por el ISCIII.
•	Fundación Miguel Servet (Navarrabiomed).
•	Clínica Universitaria de Navarra.
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - NAVARRA, COMUNIDAD FORAL DE

=== PAGE 213 ===
213 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN NAVARRA
En el marco del proyecto NAGEN, hay dos empresas anteriormente mencionadas que ya co-
laboran en el desarrollo de la MPP: la empresa pública NASERTIC y la consultora AVANTIA. 
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
Making Genetics: Es una empresa biotecnológica orientada a la identificación, el desarrollo 
y el licenciamiento para la comercialización de nuevos paneles diagnósticos y pronósticos 
combinando biomarcadores genéticos y epigenéticos en el marco de la MPP. Además cola-
boran en proyectos de I+D+i como en el proyecto Geneurona.
CIMA Lab Diagnostics. Ofrece técnicas genéticas y genómicas para el diagnóstico de enfer-
medades de base genética, estudios de marcadores diagnósticos, predictivos y pronósticos 
en tumores sólidos y hematológicos, así como estudios farmacogenéticos. Actualmente el 
CIMA actúa como centro de referencia para más de 30 hospitales del norte de España.
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN NAVARRA
Tabla 15. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en Navarra.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
NAVARRA
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 

=== PAGE 214 ===
214 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
Navarra concentra de manera importante una variedad de elementos clave que, en conjunto, 
determinan un grado de desarrollo medio en la traslación de la MPP al ámbito asistencial. 
A nivel institucional, la MPP se recoge en las políticas y estrategias de I+D+i de la comunidad, 
se financian proyectos de investigación en MPP desde el gobierno autonómico y Navarra 
cuenta con una masa crítica investigadora con liderazgo para avanzar el conocimiento de la 
MPP. De hecho, la mayor fortaleza de Navarra en MPP consiste en la puesta en marcha de los 
proyectos traslacionales NAGEN y PharmaNAGEN como vehículos para acelerar la llegada 
de la MPP al paciente. Es a través de estos proyectos, a partir de los cuales la comunidad 
desarrollará los mecanismos necesarios para conectar los resultados de tecnologías ómicas 
a la HCE del paciente, y promoviendo la generación de herramientas que faciliten la toma de 
decisiones clínicas en el ámbito sanitario. Para ello, además de financiación autonómica, se 
han establecido colaboraciones público-privadas con diferentes empresas, lo que constituye 
otro de los elementos clave en la implantación de la MPP. 
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES:
Un mayor apoyo institucional, mediante la inclusión de la MPP en las estrategias sanitarias 
con una concreción mayor en líneas estratégicas y objetivos ayudarían a promover la orga-
nización de los recursos y a fijar una dirección clara en torno a la aplicación de la MPP en el 
entorno asistencial (designación de centros de referencia, circuitos asistenciales y organiza-
ción cartera de servicios). 
El manejo y procesamiento de grandes volúmenes de datos derivados del empleo de tec-
nologías ómicas será imprescindible en la MPP del futuro y es importante que la comuni-
dad tenga en cuenta esta necesidad en la planificación de infraestructuras y herramientas 
a desarrollar a través de los proyectos piloto que está desarrollando. Además, la realización 
de estos proyectos ofrece la oportunidad de monitorizar los resultados para evaluar el cos-
te-efectividad de la MPP en el contexto clínico. 
Promover iniciativas formativas de postgrado teniendo en cuenta la necesidad de nuevos 
perfiles híbridos (como el bioinformático con conocimientos de genética clínica), extender 
la formación continuada al personal sanitario más allá de los coordinadores del proyecto 
NAGEN e iniciativas de comunicación que pongan en valor la formación en MPP también son 
acciones que favorecerían el desarrollo de la MPP en la comunidad. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - NAVARRA, COMUNIDAD FORAL DE

=== PAGE 215 ===
215 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Desarrollar a la actividad investigadora, la promoción de iniciativas para la colaboración pú-
blico-privadas, mediante iniciativas de CPI, y la creación de espacios que faciliten la creación 
de empresas, tienen el potencial de favorecer la aparición de spin-off, y por tanto de incre-
mentar el tejido productivo de la comunidad. 

=== PAGE 216 ===
216 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
PAÍS VASCO
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS DEL PAÍS VASCO
ESTRATEGIAS SANITARIAS
En el documento de Políticas de Salud para Euskadi 2013-2020 la Medicina Personalizada 
de Precisión se menciona en el área “Equidad y responsabilidad” (dentro del objetivo “In-
vestigación e Innovación” se reflejan acciones que promueven la financiación de la investiga-
ción en torno a la MPP y la traslación de los resultados de investigación a los pacientes) y en 
el área “Personas con enfermedad” (en el objetivo “Cáncer”, donde se recomienda impulsar 
la MPP para los procesos tumorales con evidencia científica establecida).
El Plan Oncológico de Euskadi (2018-2023) constituye el primer documento de planifica-
ción sanitaria que cuenta con un eje de actuación específico dedicado a la Medicina de Pre-
cisión. Se establecen dos líneas generales de desarrollo:
•	Abordaje asistencial diferenciado en grupos seleccionados de pacientes, en función de 
la presencia de biomarcadores con implicaciones pronósticas y predictivas de resulta-
dos.
•	Cambio de paradigma en investigación, incluyendo el diseño de estudios para pobla-
ciones seleccionadas en las que se evaluarán intervenciones (fundamentalmente fár-
macos antineoplásicos) diseñadas racionalmente en función de dianas terapéuticas 
específicas.
El Plan Oncológico plantea cuatro objetivos sobre los que desarrollar las diferentes acciones 
que deben formar parte del despliegue de la medicina de precisión:
Objetivo 32. Creación y puesta en marcha de un Comité de planificación y gestión de la 
MPP para la evaluación de recursos y toma de decisiones funcionales y de organización de 
la atención oncológica. 
Este órgano será el responsable de la evaluación y análisis de las diferentes intervenciones 
diagnósticas y terapéuticas relacionadas con la MPP que deben de incluirse en la cartera de 
prestaciones del País Vasco. También será el órgano encargado de planificar las inversiones 
necesarias para dotar a los laboratorios de la tecnología y los recursos humanos necesarios 
con el fin de responder con criterios de calidad, fiabilidad y tiempo adecuados a la demanda 
asistencial. 
Objetivo 33. Creación de una unidad de referencia para el diagnóstico molecular oncológico 
caracterizada por su carácter interdisciplinar y que deberá contar con profesiones emer-
gentes y agentes de investigación, teniendo un enfoque centrado en las necesidades del 
paciente. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - PAÍS VASCO

=== PAGE 217 ===
217 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
La unidad de referencia trabajando coordinadamente con el comité de planificación y ges-
tión permitirá generar recomendaciones y guías para que las secuenciaciones y otras prue-
bas se realicen siguiendo procedimientos estandarizados, así como promover acciones de 
formación y asesoramiento. 
Objetivo 34. Creación de Comités de Medicina de Precisión en Cáncer reglamentados en las 
distintas Organizaciones Sanitarias Integradas que cuentan con servicios de Oncología, con 
funciones de gestión de casos y gestión de procesos y con relación dinámica con el resto de 
los comités de tumores. 
Estos comités multidisciplinares de las organizaciones en coordinación con el comité de pla-
nificación y gestión analizarán las evidencias disponibles y facilitarán la incorporación de las 
nuevas pruebas al proceso asistencial correspondiente. 
Objetivo 35. Como reto estratégico y diagnóstico/terapéutico se plantea la necesidad de 
conocer el perfil molecular de todos los pacientes de cáncer de pulmón fijándose en 2019 el 
horizonte temporal para la consecución de este objetivo.
Por otro lado, en el eje estratégico dedicado a la investigación e innovación, se recoge un 
objetivo específico relativo a la MPP:
Objetivo 38. Definir y desarrollar un ámbito colaborativo para el desarrollo de investigación 
traslacional de MPP en cáncer de acuerdo con la estrategia de especialización inteligente 
(RIS3).
Se fomenta la colaboración entre grupos clínicos y básicos y también con el tejido industrial, 
y la generación de consorcios suprarregionales, apoyados en el “Comité de planificación y 
gestión de MPP” que permita compartir información sobre proyectos y recursos para el de-
sarrollo de la medicina personalizada en cáncer en el País Vasco.
Además, el País Vasco cuenta con un Plan de Genética para el desarrollo de la genética clí-
nica y el consejo genético de la comunidad, donde se establecen como objetivos elaborar 
una cartera de servicios común que incorpore la medicina genómica, definir y desarrollar la 
genética clínica y la consulta de consejo genético, potenciar la coordinación de los recursos 
disponibles, promover la formación continuada en el ámbito del consejo genético y garan-
tizar la participación de los expertos en el desarrollo de la genética a través del liderazgo y 
procedimientos estandarizados que faciliten la cooperación entre la investigación y la asis-
tencia clínica.
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA PRÁCTICA ASISTENCIAL EN EL PAÍS VASCO
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES 
Osakidetza cuenta con protocolos asistenciales bien definidos para el diagnóstico de cán-
cer, la aplicación de biomarcadores, y el consejo genético. Estos protocolos se aplican en 

=== PAGE 218 ===
218 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
los Servicios de Anatomía Patológica, Oncohematología, en las Unidades de Genética, y en 
el abordaje del cáncer en general. También hay un protocolo específico para fármacos bio-
lógicos, a través de la comisión corporativa de Osakidetza se establece el posicionamiento 
de medicamentos del ámbito hospitalario, incluidos los que requieren uso de biomarcador. 
Los laboratorios del Servicio Vasco de Salud se organizan en red (Red de Diagnóstico Bio-
lógico de Osakidetza). Todos los hospitales tienen definida su cartera de servicios e identi-
ficados los biomarcadores moleculares y de inmunoterapia en MPP siguiendo los criterios 
establecidos por Osakidetza.
Se prevé la elaboración de un nuevo Plan de Genética. En este momento, dentro de la Red 
de Diagnóstico Biológico de Osakidetza existen 4 Unidades de Genética asistencial que tra-
bajan de manera coordinada. Desde la Red se gestiona la cartera de servicios de pruebas de 
diagnóstico biológico, con criterios de calidad asistencial y de eficiencia. 
Existen plataformas de genética/genómica en varios hospitales de la comunidad (por ejem-
plo, en el Hospital Universitario de Cruces, de la OSI Ezkerraldea Enkarterri Cruces, o el labo-
ratorio de Genética, Epigenética y Biología Celular en la OSI Araba), y otras existentes en los 
Institutos de Investigación Sanitaria Biocruces Bizkaia, Biodonostia y Bioaraba. 
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y PROCESAMIENTO DE DATOS
No está prevista la creación de nuevas estructuras de almacenamiento y procesamiento de 
datos orientadas a la MPP, pero sí la adaptación de la plataforma de analítica de datos exis-
tente y el abordaje de proyectos piloto para avanzar en Big Data. 
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
Existe un sistema de información de Osakidetza, referente a tumores, y otro para la integra-
ción de la información genética éste último integrados en Osabide (HCE de Osakidetza). Toda 
la información de diagnóstico biológico se encuentra disponible en un sistema multicéntrico 
desde Osakidetza. No hay integración de datos provenientes de secuenciación masiva. 
Por otra parte, a través de proyectos de investigación, como el denominado NOTRARE (so-
bre diagnóstico y tratamiento personalizado de patologías metabólicas congénitas se está 
valorando la manera de integrar datos ómicos en la HCE.
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS 
Los laboratorios que realizan pruebas genéticas y moleculares trabajan en red, con circuitos 
de derivación de muestras definidos, y con una cartera de servicios común incluida en el ca-
tálogo de Osakidetza, que incluye determinaciones con técnicas de última generación.
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
No se ha desarrollado ninguna iniciativa legislativa autonómica específica para la MPP. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - PAÍS VASCO

=== PAGE 219 ===
219 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN EL PAÍS VASCO
Hay un máster propio de la Universidad del País Vasco en Oncología Básica y Clínica donde 
se abordan los tratamientos personalizados. No se han detectado cursos específicos de MPP 
de posgrado o de formación continua dirigidos al personal sanitario.
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN EL PAÍS VASCO
ESTRATEGIAS DE I+D+i
En la Estrategia de Especialización Inteligente (RIS3 Euskadi) del País Vasco, dentro del 
ámbito estratégico de Biociencias-salud se recoge específicamente la MPP como una de las 
prioridades, que también se apoya, entre otros, a través del programa Baliosasun para pro-
mover la implantación y la transferencia de los resultados de I+D+i al sistema sanitario.
En línea con RIS3, en la Estrategia de Investigación e Innovación en Salud 2020 se recoge 
la MPP como una oportunidad de desarrollo y se establece el objetivo de desarrollar un pro-
grama de investigación e innovación en este campo, que liga también al mencionado Plan 
Oncológico de Euskadi. 
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
La mayor parte de la actividad investigadora en MPP (reconociendo la actividad de los servi-
cios sanitarios con los que trabajan) se concentran en los institutos de investigación sanitaria: 
Instituto de Investigación Sanitaria Biocruces Bizkaia, Instituto de Investigación Sanitaria 
Biodonostia, Instituto de Investigación Biomédica Bioaraba y, fuera del sistema sanitario, 
el centro de investigación CIC bioGUNE fundamentalmente. Todos los institutos cuentan con 
acceso a diferentes plataformas tecnológicas, que prestan servicios de apoyo a la actividad 
investigadora, entre ellas: plataforma de genómica, histología, diagnóstico molecular, investi-
gación clínica, microscopía electrónica, bioinformática o proteómica entre otros. 
Las principales patologías objeto de investigación son: cáncer, EERR, enfermedades neuroló-
gicas y de salud mental, enfermedades hepático-digestivas, autoinmunes y cardiovasculares. 
Hay unos 20 grupos consolidados operando en líneas relacionadas con MPP. 
FINANCIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
Se destina financiación regular desde el Departamento de Salud, donde se convocan ayudas 
a proyectos de investigación en el marco de la Estrategia de Investigación e Innovación en 
Salud 2020, del PCTI 2020 y de RIS3 Euskadi. La priorización de la MPP en este tipo de con-
vocatorias se lleva realizando desde 2014. En la orden del 15 de mayo de 2018, la medicina 
personalizada se recoge específicamente en el preámbulo y en las áreas temáticas suscepti-
bles de financiación.

=== PAGE 220 ===
220 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
BIOBANCOS
El Biobanco Vasco, inscrito en el Registro de Biobancos, está organizado en red, con el nodo 
coordinador en la Fundación Vasca para la Innovación e Investigación Sanitarias (BIOEF). 
Los nodos que forman la red se encuentran en:
•	Hospital Universitario Araba (OSI Araba/Bioaraba).
•	Hospital Universitario Basurto (OSI Bilbao-Basurto/Biocruces Bizkaia).
•	Hospital Universitario Cruces (OSI Ezkerraldea-Enkarterri-Cruces/Biocruces Bizkaia).
•	Centro Vasco de Transfusión y Tejidos Humanos (CVTTH/Biocruces Bizkaia).
•	Hospital Universitario Donostia (OSI Donostialdea/Biodonostia).
•	Hospital Galdakao-Usansolo (OSI Barrualde-Galdakao/Biocruces Bizkaia).
•	Onkologikoa.
•	Departamento de Salud.
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN EL PAÍS VASCO
INICIATIVAS DE COMPRA PÚBLICA INNOVADORA
Osakidetza cuenta con una oficina específica para CPI para promover la innovación a través 
de codesarrollos público-privados. La medicina personalizada es uno de los cuatro grandes 
retos tecnológicos en los que se pueden desplegar diálogos técnicos para responder a nece-
sidades sanitarias. 
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
Progenika: es una compañía biotecnológica fundada en el 2000 y pionera en el desarrollo de 
pruebas de biología molecular para estudios de compatibilidad en transfusiones, diagnóstico 
de enfermedades genéticas complejas y determinaciones farmacogenéticas.
Owl Metabolomics: es una compañía biotecnológica spin-off de CIC bioGUNE que utiliza la 
metabolómica para el desarrollo de productos de diagnóstico precoz de enfermedades prin-
cipalmente hepáticas y ofrece servicios de I+D+i pioneros dirigidos a la comunidad científica. 
Oncomatrix: compañía biotecnológica centrada en desarrollar nuevos fármacos dirigidos al 
estroma (tejido de acompañamiento) tumoral y productos de diagnósticos para el tratamien-
to personalizado del cáncer. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - PAÍS VASCO

=== PAGE 221 ===
221 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
OTRAS INICIATIVAS
Además, el País Vasco cuenta con el Basque Health Cluster, una asociación sin ánimo de 
lucro cuyo objetivo es coordinar, representar, gestionar, fomentar y defender los intereses 
comunes de las empresas asociadas, en colaboración con las administraciones públicas y con 
otras organizaciones del ámbito de las biociencias y la salud, así como contribuir al desarro-
llo, crecimiento e internacionalización de sus asociados y del sector de las biociencias y la 
salud de la comunidad.
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN EL PAÍS VASCO
Tabla 16. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en el País Vasco.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
PAÍS VASCO
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo

=== PAGE 222 ===
222 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
El País Vasco es una de las comunidades que presenta una mayor concentración de elemen-
tos para el acercamiento de la MPP a la práctica asistencial en todos los ámbitos analizados. 
En el plano institucional, el País Vasco es la comunidad donde mejor está representada la 
MPP tanto en las políticas y estrategias sanitarias como en las de I+D+i. Esto se traduce en la 
financiación de proyectos de investigación en I+D+i, donde la MPP es una prioridad en el ám-
bito académico, así como en la definición de centros de referencia y una cartera de servicios 
de MPP. La comunidad ofrece un máster en Oncología Molecular, que cubre los aspectos for-
mativos relacionados con el diagnóstico molecular y la personalización de los tratamientos. 
El País Vasco también concentra numerosas empresas biotecnológicas en MPP, que derivan 
de los resultados obtenidos de los proyectos de investigación y del espíritu emprender de 
los científicos de la comunidad.
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES.
A pesar de ser una de las comunidades con mayor concentración de elementos clave, el ma-
nejo y procesamiento de grandes volúmenes de datos, derivados del empleo de tecnologías 
ómicas, será imprescindible en la MPP del futuro y es importante que la comunidad tenga 
en cuenta esta necesidad en la planificación de infraestructuras y herramientas a desarrollar. 
Por otro lado, aunque la comunidad ofrece un máster en Oncología Molecular, la formación 
en genética clínica y bioinformática es uno de los elementos más necesarios para la implan-
tación de la MPP en la práctica asistencial, tanto en el País Vasco, como en general a nivel 
nacional. Nuevos perfiles híbridos serán cada vez más solicitados, como el bioinformático 
con conocimientos en diagnóstico clínico. Promover una formación continuada y reglada en 
el ámbito de la MPP orientada al personal sanitario, favorecería una mayor penetración de la 
MPP en el sistema asistencial. 
Finalmente, aunque el País Vasco cuenta con múltiples empresas en el ámbito de la MPP, el 
lanzamiento de iniciativas de CPI en MPP a nivel institucional podrían ayudar a la consolida-
ción y al crecimiento del sector en la comunidad.
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - PAÍS VASCO

=== PAGE 223 ===
223 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
COMUNIDAD VALENCIANA
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN  
LAS POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS  
DE LA COMUNIDAD VALENCIANA
ESTRATEGIAS SANITARIAS
En lo que respecta a ámbitos relacionados con la aplicación de la MPP, el IV Plan de Salud 
2016-2020 de la Comunitat Valenciana incluye acciones relativas al desarrollo del consejo y 
análisis genético, específicamente para el diagnóstico de enfermedades neurodegenerativas 
con base genética. 
No se han encontrado menciones directas a cuestiones clave para el desarrollo de la MPP 
en otros documentos estratégicos de la comunidad como el Plan Oncológico 2011-2014, la 
Estrategia de Diabetes 2017-2021 o el Plan de Salud Mental 2016-2020. 
Sin embargo, la Consejería de Sanidad y el Instituto de Investigación Sanitaria La Fe trabajan 
en una propuesta de Estrategia Traslacional e Integradora para una Medicina de Precisión 
Coste-Eficiente en el Diagnóstico, Pronóstico y Tratamiento de Enfermedades Complejas 
(PreMedi-Val). Este documento, tiene como objetivo evaluar la posibilidad de introducir en 
el sistema sanitario público la aplicación de los principios de la MPP a través del desarrollo de 
una serie de estudios piloto aplicados a diferentes patologías.
El plan incluye las siguientes acciones clave:
•	Fortalecimiento de las infraestructuras sanitarias y de investigación para el desarrollo 
de la MPP.
•	Identificación de mecanismos moleculares mediante el uso e integración de tecnolo-
gías y herramientas de última generación para la integración de datos. 
•	Desarrollo e implementación mediante estudios piloto de MPP.
•	Evaluación de la eficacia de los tratamientos.
•	Estudio de costes para el Sistema Sanitario.
•	Fortalecimiento de las capacidades competitivas de los agentes del Sistema Sanitario 
Valenciano. 

=== PAGE 224 ===
224 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA PRÁCTICA ASISTENCIAL EN LA COMUNIDAD VALENCIANA
ORGANIZACIÓN DE LOS CIRCUITOS ASISTENCIALES 
Las iniciativas para dar servicio en MPP provienen de aquellas organizadas en los propios 
hospitales, que en general realizan pruebas asociadas a estrategias de MPP (biomarcadores 
entre otros servicios) y ofrecen acceso a Consejo Genético en el ámbito del cáncer heredita-
rio y las EERR. Existen, además, algunas aproximaciones a la MPP desde otras especialidades 
como Neurología, Cardiología, Pediatría o Microbiología, entre otros. 
La Comunidad Valenciana cuenta con cuatro Unidades de Consejo Genético en los servicios 
de Oncología Médica de los siguientes hospitales: Hospital Universitario y Politécnico La Fe, 
Hospital Clínico Universitario, Hospital General de Elche y Hospital Provincial de Castellón. 
Las unidades reciben peticiones de toda la Comunidad Valenciana de acuerdo con los crite-
rios de sectorización de los departamentos de salud. También se ofrece consejo genético a 
través de la Fundación del Instituto Valenciano de Oncología (IVO). 
Los principales hospitales realizan estudios de cariotipo para ofrecer diagnósticos genéticos, 
aunque la mayoría se concentran en el Hospital La Fe. En este hospital también se ha creado 
una comisión para la aplicación de la medicina personalizada en Oncología Pediátrica, como 
iniciativa promovida por el propio hospital.
Además, en el Hospital General Universitario de Valencia el servicio de oncología médica, 
el laboratorio de oncología molecular y el servicio de anatomía patológica ofrecen deter-
minaciones para el diagnóstico, pronóstico y seguimiento de los pacientes oncológicos. En 
colaboración con la Fundación de Investigación del mismo hospital, se ofrece acceso a de-
terminaciones en el ámbito de investigación traslacional y en el marco de ensayos clínicos. En 
este sentido, el hospital cuenta con un Comité Molecular de Tumores. El comité es multidis-
ciplinar y cuenta con la participación de profesionales de oncología médica, patólogos, bió-
logos moleculares y farmacéuticos, que discuten casos clínicos y ofrecen la mejor alternativa 
terapéutica para los pacientes oncológicos, previa realización de estudios de marcadores 
moleculares pronósticos y predictivos tanto en biopsias tisulares como biopsias líquidas.
La Fundación Instituto Valenciano de Oncología (IVO), es un centro monográfico especia-
lizado en la asistencia al paciente con cáncer A través de un acuerdo con la Consellería de 
Sanitat, el IVO constituye un centro oncológico integral de referencia a disposición de todos 
los ciudadanos. Cuenta con un laboratorio de anatomía patológica y un laboratorio de biolo-
gía molecular, que realiza estudios genéticos para poder ofrecer una medicina personalizada 
adecuada a cada paciente. 
Como iniciativa destacada, la Consejería de Sanidad cuenta con el Programa de Medicamen-
tos de Alto Impacto Sanitario o Terapéutico (PAISE). El objetivo del programa es implantar 
una política de medicamentos basada en la evaluación y selección de los mismos, que per-
mita conocer el valor terapéutico real, las condiciones de utilización y el coste de eficacia 
incremental mediante la creación de comités de evaluación especializados en diferentes pa-
tologías: medicamentos de terapias hemato-oncológicas, digestivo, reumatología etc. 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - COMUNIDAD VALENCIANA

=== PAGE 225 ===
225 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
INFRAESTRUCTURA PARA EL ALMACENAMIENTO  
Y PROCESAMIENTO DE DATOS
La plataforma de bioinformática del Centro de Investigación Príncipe Felipe (CIPF) concen-
tra una parte importante de las infraestructuras de análisis y almacenamiento de datos en la 
comunidad. 
La Consejería de Sanidad aprobó en 2017 un convenio de colaboración con el CIPF para la 
creación de una plataforma informática que permita el manejo, almacenamiento e interpreta-
ción del gran volumen de datos generados en el entorno clínico. El Grupo de Bioinformática 
actúa como nodo coordinador y colabora en red con los grupos bioinformáticos del Instituto 
de Investigación Sanitaria La Fe, el del Hospital Clínico Universitario de Valencia (INCLIVA) 
y la Fundación para el Fomento de la Investigación Sanitaria y Biomédica (FISABIO), con el 
fin de desarrollar un sistema que permita un avance rápido en la investigación en MPP y su 
traslación a la práctica clínica. 
INTEGRACIÓN DE LA INFORMACIÓN ÓMICA EN HCE
La Comunidad Valenciana ha sido activa en los últimos años en el diseño de propuestas para 
el desarrollo de proyectos orientados a la implantación de la medicina personalizada en su 
sistema de salud. 
Actualmente, el hospital La Fe ha puesto en marcha la Plataforma TIC en Salud: Big Data y 
Salud Digital. Esta plataforma está llevando a cabo diferentes proyectos orientados al de-
sarrollo de nuevas herramientas para la toma de decisiones clínicas y mejorar la provisión de 
los servicios sanitarios. La plataforma permite organizar la información de manera efectiva, 
integrando datos estructurados y no estructurados junto con aquellos que provienen del uso 
habitual de las tecnologías de la información y la comunicación (TICs) por parte de los pa-
cientes, profesionales y población en general. Además, permite analizar y visualizar los datos, 
a la vez que generar modelos predictivos y sistemas de ayuda a la decisión. El Departamento 
de Salud de Valencia La Fe, cuenta con un Data Warehouse, que almacena datos desde 2010 
provenientes de diversas áreas asistenciales como urgencias, hospitalización, críticos, hospi-
talización a domicilio, hospital de día, consultas externas, centro de especialidades, laborato-
rio, imagen, farmacia hospitalaria o atención primaria. Dentro del equipamiento se cuenta con 
el hardware de almacenamiento necesario gracias al proyecto de infraestructuras del ISCIII. 
La plataforma ya muestra progresos en el área de la Diabetes Mellitus tipo 2.
INCORPORACIÓN A LA CARTERA DE SERVICIOS
Los servicios de consejo genético en cáncer en la Comunidad Valenciana se regulan a través 
de la Orden 5/2015 (DOGV núm. 7559 de 29/06/15). Esta orden regula la estructura y fun-
ciones del grupo de asesoramiento en cáncer hereditario, en el marco del Plan Oncológico 
de la Comunidad Valenciana, la cartera de servicios en Consejo Genético en cáncer y las fun-
ciones y la sectorización de los laboratorios y servicios de anatomía patológica participantes 
en el Programa de Consejo Genético en Cáncer Hereditario. 
Actualmente, son los propios hospitales los que organizan su cartera de servicios. Por ejem-
plo, a iniciativa del propio Hospital General Universitario de Valencia, la cartera de servicios 

=== PAGE 226 ===
226 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
de oncología médica incluye la biopsia líquida como herramienta diagnóstica, que también se 
utiliza para la monitorización de los pacientes oncológicos. 
MARCO NORMATIVO AUTONÓMICO 
Aparte de la mencionada regulación de las actividades de consejo genético en cáncer de la 
comunidad, no se ha desarrollado ninguna otra iniciativa legislativa autonómica específica 
para la MPP. 
FORMACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN LA COMUNIDAD VALENCIANA
En 2018 se ha impartido por primera vez el máster “Medicina Personalizada de Precisión: 
recursos ómicos”, un máster de postgrado propio de la Universidad de Valencia, con 70 
créditos ECTS. 
Por otro lado, existen otros programas formativos online, como el Título Experto en Inmuno-
logía e Inmunoterapia en Cáncer impartido por la Universidad Francisco de Vitoria (Madrid). 
No se han identificado iniciativas de formación específicas en MPP dirigidas al personal sanitario. 
INVESTIGACIÓN EN MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN  
EN LA COMUNIDAD VALENCIANA
ESTRATEGIAS DE I+D+i
Entre las medidas incluidas en la Estrategia de Especialización Inteligente (RIS3) de la 
Comunidad Valenciana se recoge apoyar la investigación en medicamentos innovadores 
y de precisión. De 2018 a 2020, está prevista financiación específica para el desarrollo de 
medicamentos innovadores procedentes de fondos europeos FEDER. Otra de las medidas 
incluidas en la RIS3 consiste en el apoyo de la investigación en medicina de precisión. Para 
ello, se destinarán ayudas a fondo perdido para investigaciones en el campo de la medicina 
de precisión con objeto de mejorar su traslación a la práctica clínica habitual.
Así mismo, se recoge como medida invertir en Big Data sanitario, medicina computacional y 
bioimagen.
ACTIVIDAD INVESTIGADORA 
Los principales grupos con líneas de investigación en MPP se concentran en los Institutos de 
Investigación Sanitaria de la Comunidad Valenciana y hospitales y centros de investigación: El 
Instituto de Investigación Sanitaria La Fe (IIS La Fe), la Fundación de Investigación del Hos-
pital General Universitario de Valencia (FiHgU), el Instituto de Investigación Sanitaria del 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - COMUNIDAD VALENCIANA

=== PAGE 227 ===
227 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Hospital Clínico Universitario de Valencia (INCLIVA), el Instituto de Investigación Sanitaria 
y Biomédica de Alicante (ISABIAL), el Instituto de Neurociencias de Alicante, la Fundación 
Hospital Universitario de Elche o la Fundación para el Fomento de la Investigación Sani-
taria y Médica de la Comunidad Valenciana (FISABIO). También hay grupos desarrollando 
líneas de investigación importantes para el avance de la MPP en el Centro de Investigación 
Príncipe Felipe (CIPF). La mayoría de estos centros cuentan con diferentes plataformas de 
apoyo a la investigación, entre ellas, la Unidad de Genómica, Bioestadística y bioinformática, 
proteómica, microscopía, citometría, epigenómica, metabolómica, farmacogenética o imagen 
molecular entre otras. 
Los hospitales cuentan con grupos de investigación traslacionales y los mecanismos necesa-
rios para la realización de estudios moleculares a pacientes empleando tecnologías innova-
doras como la biopsia líquida. 
La mayor parte de las líneas de trabajo se desarrollan en el ámbito de la oncología, las EERR, 
las enfermedades neurológicas (demencias, trastornos de movimiento, neurodegenerativas 
etc.), enfermedades cardiovasculares y la diabetes entre otras. Muchas de estas líneas están 
orientadas a la identificación de nuevos biomarcadores diagnósticos, pronósticos y de res-
puesta a fármacos, empleando diferentes técnicas, entre ellas las tecnologías ómicas (genó-
mica, transcriptómica, metabolómica) aplicadas a diferentes tipos de muestras biológicas 
(tejido, biopsia líquida).
PROYECTOS SINGULARES 
Por su alcance europeo y de estructura colaborativa con otras instituciones nacionales e 
internacionales destacamos la participación de la comunidad en el proyecto europeo BigMe-
dilytics y Harmony.
El proyecto europeo BigMedilytics (anexo VI), con participación del INCLIVA, consiste en 
la creación de una plataforma de análisis sanitario para incrementar la productividad en el 
sector, los resultados en pacientes y el acceso a las instituciones sanitarias. Se realizarán dos 
pilotos en Valencia: uno que tiene previsto analizar las historias clínicas de 5 millones de pa-
cientes de la Comunidad Valenciana para establecer grupos de riesgo a la hora de decidir la 
asistencia necesaria. El segundo estudio persigue mejorar el flujo de trabajo en el tratamiento 
y diagnóstico de la sepsis, en el cual resultan críticas las primeras horas para reducir el riesgo 
de muerte. 
El proyecto europeo Harmony, se trata de una plataforma europea coordinada desde el Cen-
tro de Investigación del Cáncer de Castilla y León y el IIS La Fe, donde también participan 
centros de otras comunidades (Navarra, Cataluña y la Comunidad de Madrid). Participan 51 
países y está impulsada por la Iniciativa de Medicamentos Innovadores. La plataforma agru-
pará los datos clínicos y genómicos ya existentes en pacientes de toda Europa con enferme-
dades hematológicas malignas, con el fin de crear una base de datos de calidad que permita 
un diagnóstico más eficaz y la prescripción rápida de tratamientos más efectivos.
Además, a través del CIPF, la comunidad participa en el proyecto europeo Elixir que cons-
tituye la mayor infraestructura de datos de ciencias de la vida en Europa. El objetivo es 
gestionar, explotar y difundir la información obtenida a través de la investigación biomédica. 

=== PAGE 228 ===
228 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
Elixir es una infraestructura, gestionada como proyecto especial del Laboratorio Europeo 
de Biología Molecular (EMBL) y organizada para compartir una red de datos y nodos distri-
buidos, que opera y gestiona una colección de recursos de datos biológicos y herramientas 
científicas útiles para el avance de la investigación en MPP.
FINANCIACIACIÓN AUTONÓMICA PARA PROYECTOS DE I+D+i 
En el marco de la estrategia RIS3, en marzo de 2017 se firmó un convenio de colaboración 
entre la Consejería de Sanidad y la Fundación de la Comunidad Valenciana Centro de Inves-
tigación Príncipe Felipe (CIPF), a través del cual se concedió una subvención de 800.000 
euros para la creación de la plataforma de Big Data sanitario. 
Como en el resto de CCAA, los grupos de investigación obtienen financiación a partir de las 
convocatorias de ayudas nacionales e internacionales. 
Además, la Generalitat Valenciana cuenta con convocatorias de ayudas a proyectos de in-
vestigación (ayudas competitivas para proyectos de investigación en áreas relacionadas con 
la salud, programa PROMETEO, o ayudas para promover la colaboración público-privada a 
través de la Agencia Valenciana de Innovación (AVI)). Aunque resulten financiados proyec-
tos de investigación de MPP a partir de estas convocatorios, la MPP no figura como línea de 
financiación preferente. No se han identificado otras convocatorias autonómicas específicas 
para de ayudas a proyectos de I+D+i.
BIOBANCOS
La Comunidad Valenciana cuenta con múltiples biobancos organizados en red y gestionados 
a través de la Red Valenciana de Biobancos (RVB). Entre ellos, los biobancos autorizados por 
la Conselleria de Sanitat y el ISCIII son:
•	Biobanco para la Investigación Biomédica y en Salud Pública de la Comunidad Valen-
ciana (IBSP-CV).
•	Biobanco La Fe.
•	Biobanco INCLIVA.
•	Biobanco FIVO.
•	Biobanco HGUV.
•	Biobanco CIBERER.
•	Biobanco Hospital General Universitario de Alicante.
•	Biobanco Clínica Vistahermosa.
•	Biobanco Hospital General Universitario de Elche.
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - COMUNIDAD VALENCIANA

=== PAGE 229 ===
229 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
TEJIDO EMPRESARIAL Y COLABORACIONES PÚBLICO-PRIVADAS 
PARA EL DESARROLLO DE LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN LA COMUNIDAD VALENCIANA
EMPRESAS SURGIDAS DEL ÁMBITO CIENTÍFICO
Sistemas Genómicos. Ofrecen diagnóstico genético, consejo genético y pruebas de farma-
cogenética. También ofrecen servicios de secuenciación y bioinformática. Colaboran en pro-
yectos de I+D+i.
Instituto de Investigación Genómica (Imegen): Ofrece diagnóstico genético prenatal y post-
natal (EERR, cáncer hereditario) y servicios de Oncología en el marco de la MPP. Colaboran 
con el Hospital Pediátrico San Joan de Déu y participan en diversos proyectos de innovación 
como Oncomaker: Diseño y desarrollo de una plataforma de análisis de biomarcadores on-
cológicos para establecer el pronóstico y respuesta al tratamiento en el cáncer colorrectal 
avanzado o metastásico. La plataforma supondrá una solución completa y adaptada a las 
necesidades de los laboratorios de análisis genético y centros hospitalarios. 
Lifesequencing. Ofrece una plataforma de secuenciación masiva, análisis e interpretación de 
datos bioinformáticos. 
Biotechvana. Una empresa de bioinformática spin-off de la Universidad de Valencia que 
ofrece entre otros servicios herramientas para el análisis y la gestión de datos ómicos.
Genometra. Una empresa spin-off del CIPF, que ofrece servicios de consultoría especializada 
en el procesamiento de datos biólogicos complejos: análisis de microarrays, NGS, desarrollo 
de software y análisis estadístico. 
Cabe destacar que algunas de estas empresas desempeñan su actividad asociadas al Clúster 
Biorregión de la Comunidad Valenciana (BIOVAL), como es el caso de Imegen, Biotechvana 
o Genometra, 
OTRAS INICIATIVAS
Como iniciativa de colaboración público-privada cabe destacar la Cátedra de Medicina de 
Precisión creada por el IIS La Fe con participación de la empresa privada, contempla el de-
sarrollo de un laboratorio de entrenamiento Big Data Analytics para la aplicación de la inteli-
gencia artificial en el ámbito de la salud y desarrollar una medicina más precisa que maximice 
el valor de las intervenciones de las organizaciones sanitarias sobre la población. 

=== PAGE 230 ===
230 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
CONCLUSIONES: SITUACIÓN ACTUAL, RETOS DE FUTURO  
Y RECOMENDACIONES PARA LA MEDICINA PERSONALIZADA  
DE PRECISIÓN EN LA COMUNIDAD VALENCIANA
Tabla 17. Resultado del mapeo de recursos y acciones para la implantación de la MPP en el ámbito 
asistencial en la Comunidad Valenciana.
MPP EN ESTRATEGIAS Y PLANES AUTONÓMICOS
COMUNIDAD VALENCIANA
Incorporación de la MPP en los Planes de Salud
Incorporación en otros planes sanitarios
Incorporación de MPP en planes de I+D y financiación 
IMPLANTACIÓN A NIVEL ASISTENCIAL
Proyectos aceleradores de traslación asistencial 
Designación de centros de referencia
Ordenación de la Cartera de Servicios en pruebas de MPP
PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
Centro de Supercomputación/análisis/almacenamiento de datos
Proyectos para integración datos ómicos en HCE (datos clínicos) 
MASA CRÍTICA INVESTIGADORA
Total proyectos (Europeos, PI, PIE) 
FORMACIÓN
Másters en MPP
Formación continuada reglada en MPP para el personal sanitario
COLABORACIÓN PÚBLICO-PRIVADA
Iniciativas de Compra Pública en proyectos de MPP
Otras iniciativas en colaboración público-privada
Concentración de empresas surgidas del ámbito científico
GRADO DE DESARROLLO DE LA MPP
Grado de desarrollo alto
Grado de desarrollo medio
Grado de desarrollo bajo
La Comunidad Valenciana concentra de manera importante una variedad de elementos clave 
que, en conjunto, determinan un desarrollo medio en la traslación de la MPP al ámbito asis-
tencial. 
Desde el punto de vista institucional, las estrategias sanitarias recogen algún objetivo con-
creto de aplicación del diagnóstico molecular en áreas como el cáncer hereditario. En la es-
trategia de I+D+i la MPP también se recoge como un área estratégica y la comunidad cuenta 
además con un buen documento base para la elaboración de una estrategia de MPP. 
La comunidad concentra infraestructuras importantes para el desarrollo de la MPP, espe-
cialmente en lo relativo a la capacidad de almacenamiento y procesamiento de datos pro-
venientes de tecnologías ómicas y de la obtención de datos clínicos a gran escala. Además, 
9. ANEXOS   /   ANEXO VIII. INFORMES POR CCAA - COMUNIDAD VALENCIANA

=== PAGE 231 ===
231 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
la Comunidad Valenciana cuenta con diferentes iniciativas formativas, muy orientadas a sol-
ventar una de las carencias más acusadas a nivel nacional, que es la falta de formación en el 
ámbito de la bioinformática y el diagnóstico molecular. 
La concentración de masa crítica investigadora y la participación en proyectos singulares 
de MPP ayuda a que surjan nuevas empresas spin-off, que derivan del conocimiento técnico 
y del espíritu emprendedor de los científicos de la comunidad. Algunas de estas empresas 
realizan su actividad asociadas al clúster BIOVAL y desarrollan proyectos de investigación en 
colaboración con instituciones públicas de la Comunidad Valenciana.
RETOS DE FUTURO Y RECOMENDACIONES
Aunque a nivel institucional en las estrategias sanitarias y de I+D+i se recogen aspectos re-
lacionados con la MPP, un compromiso más concreto en este sentido ayudaría a promover 
la organización de los recursos sanitarios en torno a la aplicación de la MPP (designación de 
centros de referencia, circuitos asistenciales y organización cartera de servicios). Pese a las 
diferentes iniciativas diseñadas y planificadas en los últimos años se necesitaría un mayor 
compromiso institucional para su aplicación en la práctica clínica habitual. 
La Comunidad Valenciana cuenta con al menos dos proyectos orientados a la explotación y 
el almacenamiento de datos ómicos, Big Data sanitario e integración en HCE. Sin embargo, 
sería bueno que estos proyectos compartiesen información para favorecer un aprovecha-
miento máximo de los recursos y promover una implantación lo más homogénea y rápida 
posible en la comunidad. 
En el ámbito de la formación, promover una formación continuada y reglada en el ámbito de 
la MPP así como una estrategia de comunicación que ponga en valor la formación en MPP 
orientada al personal sanitario favorecería una mayor penetración en el sistema asistencial. 
Además, y aunque la comunidad cuenta con programas de postgrado en áreas importantes 
de capacitación para la MPP, nuevos perfiles híbridos serán también necesarios, como el 
bioinformático con conocimientos en diagnóstico clínico. 
Aunque la comunidad cuenta con diferentes empresas en el ámbito de la MPP el lanzamiento 
de iniciativas de CPI en MPP a nivel institucional podrían favorecer el desarrollo de proyectos 
de MPP en el seno de las empresas biotecnológicas ya existentes o incluso a la aparición de 
nuevas empresas de base biotecnológica.

=== PAGE 232 ===
232 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES
NOTAS

=== PAGE 233 ===
233 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES

=== PAGE 234 ===
234 
MEDICINA PERSONALIZADA DE PRECISIÓN EN ESPAÑA: MAPA DE COMUNIDADES

=== PAGE 235 ===

=== PAGE 236 ===
www.institutoroche.es
